61
پردہ اٹھتا ہے
۲۱ جون ۱۸۸۷ء کی صبح بوڑھی ملکہ قصر ونڈسر میں اپنے ناشتے کی میز پر بیٹھی تھیں۔ میز پر رکھی
ہر چیز ٹھوس سونے کی تھی۔ سونے کی پلیٹیں، سونے کے چھری کانٹے، جھلملاتی چائے دانی، یہاں تک کہ
انڈے کی وہ پیالی بھی سونے کی تھی جس میں شاہی انڈا دھرا تھا۔
ملکہ کے دائیں بائیں اجلی اچکن اور تنگ پاجامے پہنے، سر پر سنہری دھاریوں والے صافے
باندھے ، کمر پر پٹکا کسے ، ہاتھ باندھے، نگاہیں جھکائے ان کے دو خدمت گار شیخ غلام مصطفیٰ اور شیخ چڑا
کھڑے تھے۔ یہ دونوں جو بلی کے برس میں ہندوستان سے آئے تھے ۔ جان براؤن کو مرے چار سال ہو چکے
تھے اور شاید کسی کا خیال تھا کہ وکٹوریا کو ہندوستان اور ہندوستانی مسلمانوں سے جو دلچسی ہے، کیا عجب کہ اُن
کے آس پاس سانولی رحمت اور ترشی ہوئی ڈاڑھیوں والے جو ان موجودر ہیں تو ان کا دل بھی بہلا ر ہے۔
صاف ظاہر ہے کہ ملکہ نے اپنی خوشنودی کا ایسا والہانہ اظہار کیا کہ کار پردازان ہند نے اور دو خادم
اس شان سے بھیجے کہ جس وقت لندن میں جو بلی کا جشن جاری تھا، ان دونوں کو تربیت دی جارہی تھی کہ ملکہ
کے حضور کیسے دست بستہ حاضر ہو کر شرف باریابی حاصل کریں۔
سامنے کا دروازہ کھولا گیا۔ دو نوجوان فرشی سلام کرتے ہوئے داخل ہوئے، قریب آئے اور ملکہ
کی قدم بوسی کی، اور پھر پیچھے ہٹ کر ہاتھ باندھ کر ، نگاہیں جھکا کر کھڑے ہو گئے۔ ان میں ایک محمد بخش تھا،
گہری سانولی رنگت، چہرے پر ایک مسلسل مسکراہٹ اور بدن پر ایک تہہ فربہی کی۔
دوسرا عبد الکریم تھا، چوبیس سال کا جوان، چھریرا بدن، دراز قد ، چہرے پر متانت اور آنکھوں میں
بلا کی ذہانت۔ ملکہ نے اس پر ایک نگاہ کی تو صاف لگا کہ اس کے اوصاف سب سے جدا، سب سے الگ ہوں
گے۔
ان خدمت گاروں کو ہند میں صوبہ جات شمال غربی کے گورنر سر جان ٹائگر Tyler نے خود چن
62
کر دیکھ بھال کر ، ٹھوک بجا کر بھیجا تھا۔ محمد بخش انگلستان آنے سے پہلے راجپوتانہ کے پولیٹیکل ایجنٹ ، جنرل
ڈینی Dennehy کے ملازم اور دھولپور کے رانا کے خادم تھے۔ انہیں حاکم کو اٹھانے بٹھانے اور
کھلانے پلانے کا سلیقہ آتا تھا۔
عبد الکریم نے اردو اور انگریزی کی تعلیم پائی تھی۔ وہ آگرے میں دس روپے ماہانہ کے محرر تھے۔
وہی آگرہ جہاں میڈیکل اسکول کھل چکا تھا جہاں کروڑوں کی آبادی کو علاج معالجہ فراہم کرنے کے لئے
ہندوستانیوں کو ضرورت بھر تربیت دے کر ، اور ہاتھ میں سند تھا کر چہار جانب بھیج دیا جاتا تھا۔
عبد الکریم کے والد حاجی محمد وزیر الدین بھی انگریزی خواں اور اُسی میڈیکل اسکول کے سند یافتہ
تھے ، بر صغیر میں یہ لوگ ڈاکٹر ہی کہلاتے تھے۔ وزیر الدین آگرہ جیل میں معالج تھے۔ وہ اس زمانے میں
ساٹھ روپے تنخواہ پاتے تھے جو اس وقت کی بہت معقول آمدنی تھی اور کسی معمولی دواساز یا کمپاؤنڈر کو اتنی
اجرت نہیں مل سکتی تھی۔
جس روز عبد الکریم نے ملکہ کی قدم بوسی کی ، ملکہ نے اسی دن اپنے روزنامچے میں لکھا کہ اس کے
والد آگرہ میں دیسی ڈاکٹر ہیں۔ لیکن بعد کے مورخ آج تک اصرار کرتے ہیں کہ عبد الکریم نے انہیں گمراہ
کیا اور یہ بتایا کہ وہ آگرہ میں سر جن جنرل ہیں۔ معلوم یہی ہوتا ہے کہ عبدالکریم انگلستان آئے تو پہلے انہیں
ویٹر کے فرائض سونے گئے حالانکہ ہندوستان میں انہیں اس کام کا ذرا سا بھی تجربہ نہ تھا۔ خود عبد الکریم لکھتے
ہیں کہ انہیں ابتدا میں ملکہ معظمہ کا منشی اور انڈین کلرک مقرر کیا گیا۔ یہ ان کی معالفہ آرائی تھی۔ کم سے کم
ایک تصویر ایسی موجود ہے جس میں وہ شاہی خاندان کو کھانا کھلاتے نظر آرہے ہیں۔ ہاں، ہو سکتا ہے کہ یہ
صورتِ حال جلد ہی بدل گئی ہو کیوں کہ ملکہ سے بات منوانے کا مرحلہ زیادہ دور نہیں تھا۔
عبد الکریم نے ۲۳ جون کو محل میں قدم رکھا، پورے چالیس دن بعد ملکہ نے اپنے روزنامچے میں
لکھا:
کچھ ہندوستانی لفظ سیکھ رہی ہوں تاکہ اپنے ملازموں سے بات کرسکوں۔
میں
اس زبان اور اس کے بولنے والوں سے میرا حقیقی ربط و ضبط کب ہواتھا مگر ان دونوں سے
مجھے بہت ہی رغبت ہے۔
یہ بولی قیصر ہند کی رگ وپے میں سما گئی۔ ایک چھوٹا سا کتابچہ ترتیب دیا گیا جس میں تمام ضروری
ہندوستانی فقرے اور لفظ درج کر کے اسے نہ صرف شہزادیوں، شہزادوں بلکہ محل کے تمام عملے میں تقسیم کیا
63
گیا تا کہ وہ سب بھی اہل ہند سے ان ہی کی زبان میں گفتگو کر سکیں۔ ملکہ کے پرائیوٹ سکریٹری سر ہنری نے
لکھا ' ملکہ نے مجھے پڑھنے کے لئے ہندو الفاظ کی فہرست دی ہے۔ اتنے بڑے شخص کو لفظ ہندو اور
ہندوستانی کا فرق بھی نہیں معلوم تھا۔
اسی طرح عبد الکریم اور دوسرے خدمت گزاروں کے لئے انگریزی اتالیق مقرر کیا گیا۔ محمد
بخش کے سابق آقا، میجر جنرل ڈینہی Dennehy کو ہندوستانی ملازموں کا نگراں بنا دیا گیا۔ اس وقت ملکہ
کا رویہ ایسا تھا جیسے کوئی نیا کھلونا کسی بھولے سے بچے کے ہاتھ لگا ہو۔ ملکہ کو یہ فکر ستائے جاتی تھی کہ خالی
وقت میں یہ بے چارے کیا کریں گے ، ان کا دل کیسے پہلے گا۔ اجنبی ماحول میں یہ کہیں اکتا نہ جائیں۔ چنانچہ
آگے چل کر ہندوستان سے ان کی بیویوں کو بلالیا گیا۔
پتہ چلا کہ ملازموں کی دیکھ بھال کا کام ڈیمی کے بس کا نہیں لہذا انہیں ہٹا کر ملکہ نے اپنے ذاتی
معالج ڈاکٹرریڈ Reid کو خدمت گاروں کا معالج ہی نہیں بلکہ افسر فلاح و بہبود بھی مقرر کر دیا۔
ملکہ کے اسکاٹ لینڈ جانے کے دن قریب آرہے تھے۔ ان ہندوستانیوں کو بھی ان کے ساتھ جانا
تھا اور بہت سے نئے نئے فرائض سنبھالنے تھے۔
ملکہ نے ڈاکٹر ریڈ کو ایک تحریری یادداشت بھیجی جس میں لکھا تھا:
”جب ہم باہر باغ میں ناشتہ کریں اور محمد بخش اور عبدالکریم حاضر ہوں تو وہ
اپنا نیا گہرا نیلا لباس پہنیں۔ دوپہر کے کھانے پر انہیں چاہئے کہ اپنی کوئی سی پگڑی اور
اپنی پسند کی پیٹی باندھیں البتہ سنہری پگڑی نہ باندھیں۔ البتہ رات کے کھانے پر وہ دونوں اپنا
لال لباس پہنیں، سفید اور سنہری پگڑی باندھیں اور پیٹی باندھیں۔ اگر بارش یا سردی ہو اور
ہم ناشته اندر کریں تو وہ ہمیشه حاضر رہیں۔ جب ہم اوپر ہوں تو وہ کمرے کے باہر ہماری
گھنٹی کی آواز پر حاضر ہوں ۔ آئندہ ہمارے سرکاری کاغذات کے صندوق اور خطوط
لڑکیوں کے بجائے یہی لایا لے جایا کریں۔ اسی طرح سہ پہر کی چائے پر لڑکیوں کے بجائے یہی
حاضر رہیں۔ اسکاٹ لینڈ میں چونکہ موٹا اونی لباس درکار ہوتا ہے ، ان لوگوں کے لئے موٹے
اونی کپڑے کا لباس فراہم کیا جائے جسے یہ اپنے فرصت کے اوقات میں پہن سکیں لیکن
ضروری ہے که یه لباس ہندوستانی وضع کا ہو اور ساتھ پگڑی بھی ہو۔ (ملکہ کو لفظ پگڑی بہت
پسند تھا جسے وہ pageri لکھتی تھیں)۔ اس کے علاوہ انہیں اونی موزے اور دستانے اور پیدل چلنے
64
کے لئے موزوں جوتے بھی فراہم کئے جائیں۔ اور جب دن چھوٹے ہوجائیں اور سردی بڑھ جائے تو
چائے ہمیشہ اندر ہی پلائی جائے۔ سات آٹھ ہفتوں میں دن چھوٹے ہوجائیں گے تو ان لوگوں
کو چاہئے کہ چائے کے بعد ہی ہماری گھنٹی پر آجایاکریں کیونکہ دوپہر کے کھانے کے بعد
اس کا وقت نہیں رہتا۔
اپنے ہندوستانی خدمت گاروں کے لئے ملکہ نے ادھر اُدھر کے خیالات جمع کر کے یہ ساری
ہدایات لکھ دیں جنہیں بعد میں ڈاکٹر ریڈ نے صاف کر کے میجر جنرل ڈینہی کو دکھا لیا۔ اس وقت ملکہ اپنی سی
ہر کوشش کرتیں کہ یہ ملازم انگلستان ہی کو اپنا گھر سمجھیں، البتہ وہ یہ بھی نہیں چاہتیں کہ ان کی زندگی بے
ذائقہ ہو جائے۔ اسی لئے اسکاٹ لینڈ کی اونی ٹوئیڈ کا ہندوستانی لباس سلوایا گیا۔ یہ لوگ اپنا کھانا بھی خود ہی
پکاتے تھے۔ محمد بخش اور عبدالکریم اپنی مرغیاں خود ذبح کرتے ہوں گے۔ ان کے گھر میں مرغ کا قورمہ اور
مچھلی کا سالن پکتا ہو گا جس کے مسالے ہندوستان سے آتے ہوں گے۔
ان ہی دنوں ملکہ نے عبد الکریم سے اپنے پہلے اشتیاق کا اظہار کیا ہو گا، اور وہ یہ کہ کبھی ہمیں اپنا کھانا
کھلاؤ۔ کتابوں میں تو یہ لکھا ہے کہ ان کے 'عبدل نے ان کے لئے ہندوستانی سالن پکائے جو ملکہ نے
کھائے۔ یقین ہے کہ منشی نے مرچیں ڈالنے سے گریز کیا ہو گا۔
بالمورل میں ملکہ کو ایک اور فکر لاحق ہوئی۔ یہ بیچارے خدمت گار خالی وقت میں کیا کریں گے۔
انہوں نے اسی تفکر کے عالم میں ڈاکٹر ریڈ کو ایک اور نوٹ لکھا : " کھانے کے بعد ان لوگوں کو ان کے
کمروں میں بھیجنے میں عجلت نہ کی جائے ، وہ چاہیں تو اوپر کی یا نیچے کی راہ داریوں میں
رہیں یا جس کے ساتھ چاہیں وقت گزاریں کیونکہ وہ گھر سے باہر ہوتے ہیں تو ان تك
رسائی نہیں رہتی۔ یہ مسئله اسکاٹ لینڈ کا ہے۔ اوسبورن اور ونڈسر میں تو ان کے لئے کمرے
بنائے جارہے ہیں جو گھر سے جڑے ہوں گے“۔
ایک بات صاف ظاہر ہے۔ عبدالکریم کو بھرتی کرتے وقت اس پر یہ بات واضح نہیں کی گئی ہو گی
کہ ملکہ کے حضور اسے کھانے کی میز پر حاضر رہنا ہو گا۔ بھرتی کرنے والے کو خود بھی اچھی طرح معلوم ہوگا
کہ کریم کو اس کام کا نہ سلیقہ آتا ہے، نہ قرینہ ۔ البتہ محل میں فرائض سونپنے والے نے ایسا کوئی امتیاز روا نہیں
رکھا۔
ملکہ کو بہت جلد احساس ہو گیا کہ کھانے کے جھوٹے برتن اٹھانا عبد الکریم کے شایان شان نہیں۔
65
یہ احساس دلانے میں خود عبد الکریم کی کام چلانے والی انگریزی اور ملکہ کی ٹوٹی پھوٹی اردو نے کام کیا۔ دونوں
نے دو باتوں سے اتفاق کیا۔ ایک یہ کہ عبد الکریم ان پڑھ بیرا نہیں اور دوسرے یہ کہ وہ کسی گرے پڑے گھر کا
جاہل اجڈ فرد نہیں بلکہ آگرے کے ایک متمول گھرانے کا تعلیم یافتہ فرزند ہے جب کہ اہل انگلستان نے نہ
جانے کیوں یہ قیاس کر لیا ہے کہ یہ کم حیثیت لوگ ہیں۔
وکٹوریا کے بارے میں دنیا جانتی ہے کہ ان میں نسلی تعصب نام کو نہیں تھا۔ لیزن جیسی جرمن
ملازمہ پر وہ فریفتہ تھیں اور جان براؤن جیسے اسکائش خادم پر وہ جان چھڑکتی تھیں۔ اس بار بھی انہوں نے
ٹھان لیا تھا کہ ان کے ہندوستانی ملازموں کو محل میں موزوں مقام عطا ہو گا اور ان کے ساتھ اسی احترام سے
پیش آیا جائے گا جس کے وہ مستحق ہیں۔ ملکہ نے یہ کام ڈاکٹرریڈ کو سونپا :
براہ کرم اس بات کا خیال رکھئے گا کہ میرے اتنے اچھے ہندوستانی لوگوں کو
اعلی ملازموں کا مقام حاصل ہوجو کہ ان کا جائز مقام ہے۔ انہیں ہمارے بڑے کمرے سے دور
نہ رکھا جائے۔ انہیں ہر ممکن آرام فراہم کیا جائے تاکہ رات کے وقت انہیں سردی نہ لگے۔
یه ضروری ہے کہ وہ قریب رہیں ، انہیں دور کہیں ڈال دینا بہت برا ہوگا۔ مجھے امید ہے کہ
فرانسی ملک کا اسکاٹش ملازم ( ان انتظامات میں دخل نہیں دے گاکیونکہ وہ بہت
متعصب ہے اور مہربان ہونا اس کی فطرت ہی میں نہیں۔
فرانسی کی نوبت بعد میں آئی، ان باتوں پر سب سے پہلے خود ڈاکٹرریڈ کا ماتھا ٹھنکا۔ انہیں محسوس
ہوا کہ ملکہ کے پردے میں کوئی اور بول رہا ہے، غالباً ملکہ کا پیارا عبدل۔ ڈاکٹر نے اس بارے میں ملکہ سے
کھل کر بات بھی کی جس میں تلخی بھی آئی، اور یہیں سے ان کے درمیان اختلافات کا ایسا سلسلہ شروع ہواجو
قیصر ہند ، ملکہ معظمہ کے مرنے کے بعد تک چلا۔
شاہی معالج جینز Jenner نے ریڈ کو لکھا اور شاید سارا معاملہ جاننے کے بعد لکھا: ' تم نے ان
ہندوستانیوں کے بارے میں جو کچھ کہا ہے، میرا خیال ہے کہ ملکہ تمہاری باتوں کی قدر کریں گی۔ میں تو
حیران ہوں کہ عبدل کو وہی کمرہ دیا گیا ہے جو جان براؤن کا کمرہ تھا۔ جو لوگ عرصہ ہوا مرکھپ گئے مجھے ان
کے بھوت نے لوٹ آنے پر یقین نہیں ورنہ میں یہی سمجھتا کہ اس کمرے میں بھوت آگیا ہے۔
براؤن تو اسکاٹ لینڈ کا اجڈ دیہاتی تھا۔ عبد الکریم گنگا جمنی زمینوں میں پروان چڑھا تھا، اس نے وہ
مقام پالیا کہ وہ ملکہ کو سامنے بٹھا کر میر، غالب اور مومن کے شعر یوں سنانے لگا جیسے وہ ملکہ ہی کے لئے
کہے گئے ہوں۔
66
عبد الکریم ابھی تک اپنے نام کے ساتھ لفظ حافظ نہیں لکھ رہے تھے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ
جن دنوں وہ انگلستان گئے ، قرآن حفظ کرنے کا سلسلہ جاری تھا۔ یہ بات انہوں نے ملکہ کو بتائی ہو گی۔ اتنی ضخیم
کتاب زبانی یاد کرنے کی کوشش پر ملکہ حیران ہوئی ہوں گی۔ کریم نے انہیں اپنی حفظ کی ہوئی آیات سنائی
ہوں گی۔ اس قرآت نے ان پر کیا اثر کیا، یہ تو معلوم نہیں لیکن یہ بات طے ہے کہ عبد الکریم نے دین کے
بارے میں ملکہ کے سوالوں کے جواب دینے شروع کئے جس کے بعد یہ موضوع بھی ان کی تعلیم کا ایک
بن گیا۔
ایک اور موضوع جس کی ملکہ نے تعلیم حاصل کی وہ ہندوستانی ثقافت اور رسم ورواج کا عنوان تھا۔
وکٹوریا کو یوں بھی ہندوستانی طور طریقوں سے اور رہن سہن ، یہاں تک کہ وہاں کے گلی کوچوں سے گہرا
شغف تھا۔ خودا نہیں ہندوستان جانے کا ارمان تھا۔ اپنی گولڈن جوبلی کے فوراً بعد انہوں نے اپنے بیٹے وکی کی
بیوی کو ، جو شوہر کے ساتھ ہندوستان میں تھی ، لکھا:
میں بڑی سنجیدگی سے سوچ رہی ہوں کہ بچوں کولے کر تمہارے پاس آؤں۔ اگر
وکی نومبر میں میرے پاس نہیں آتا تو میں ہی آنے کی کوشش کروں گی۔کچھ عرصے اسے
مجھے ہندوستان جانے کی شدید خواہش ہو رہی ہے۔ ان باتوں سے تم سوچتی ہوگی کہ میں
دیوانی ہوں، لیکن سچ مانو ادھر کچھ عرصے سے میں اس بارے میں سوچتی رہی ہوں۔
لیکن جب جانے کا امکان نظر نہ آیا تو انہوں نے روڈولف سوؤ- بودا Swoboda جیسے نام ور
مصور کو ہندوستان کے دورے پر بھیجا تا کہ وہ وہاں کے لوگوں، ان کے گھر آنگن اور کوچہ و بازار کی تصویریں
بنا کر لائے۔ وہ اپنی آئل پینٹنگز کا ذخیرہ لے کر لوٹا جنہیں وکٹوریا نے اپنے اوسبورن کے قصر کی ہندوستانی
راہداری میں آویزاں کیا۔
اسی سوڈ۔ بودا کو ملکہ نے عبد الکریم کی شبیہ بنانے کا حکم دیا۔ ان کو انگلستان آئے ابھی صرف ایک
سال ہوا تھا۔ وہ تصویر آج تک محفوظ ہے اور بتاتی ہے کہ وہ ملکہ کے دل میں کیوں کھب گئے۔ ایک سال بعد
ملکہ نے اپنی نگاہ کمزور ہونے اور ہاتھوں میں رعشہ کے باوجود اسی تصویر کی نقل خود بنائی جو ان کی زندگی کی
آخری تصویروں میں شمار ہوتی ہے۔ اسی طرح انہوں نے محمد بخش کا پورٹریٹ بھی بنوایا اور اس کی نقل اور
تین سال بعد بنائی۔ ملکہ نے عبد الکریم کی ایک اور شبیہ اتنے ہی عظیم مصور انجیلی Angeli سے بنوائی اور
67
اس کا پس منظر سنہرار کھوایا۔ مہاراجار نجیت سنگھ کا بیٹا دلیپ سنگھ جب جلا وطن ہو کر ملکہ کے پاس آیا تو اس
نوخیز شہزادے کی قد آدم تصویر بنانے کا کام ونٹر ہالٹر جیسے مصور کو سونپا گیا۔ دلیپ سنگھ وکٹوریا کو بہت عزیز
تھا۔ یوں بھی اسے گھیر گھار کر کوہ نور جیسا تحفہ اسی کے ہاتھوں ملکہ کو دلوایا گیا تھا۔
لیکن ملکہ اور عبد الکریم کے درمیان تحفوں کے تبادلے کی نوعیت مختلف تھی۔ جب وہ ہاتھ پکڑ کر
ملکہ سے اردو لکھوانے لگے ، اس وقت شاید وہ پہلی بار ملکہ سے روٹھے ۔ وکٹوریا نے سبب پوچھا ہو گا تو انہوں
نے کہا کہ اس طرح کی ملازمت ان کی شان کے خلاف ہے۔ وہ اعلیٰ گھرانے کے انسان ہیں اور پیر اگر ہی ان پر
زیب نہیں دیتی۔
غالباً اسی وقت اور ان ہی کے مشورے سے طے ہوا کہ آج سے وہ ملکہ کے اتالیق کہلائیں گے ، اور
اس کے لئے منشی کی اصطلاح بھی عبد الکریم ہی نے تجویز کی ہو گی۔ ان کے اصرار پر یہ بھی طے ہوا کہ وہ
سارے فوٹو تلف کئے جائیں گے جن میں شاہی کنبہ کھانا کھاتا ہوا نظر آرہا ہے اور عبد الکریم وردی پہنے ،
دست بستہ کھڑے ہیں۔
یوں منشی عبد الکریم تاریخ میں منشی کے نام سے مشہور ہوئے۔
اور یوں وہ ملکہ کی میز کے قریب کھڑے ہو کر ان کے خطوں کی سیاہی خشک کرتے کرتے ان کے
لخط کے مضمون انہیں تجھانے لگے۔ تمام سرکاری دستاویز میں بند صندوقوں میں آتی تھیں۔ اکثر میں سرکاری
راز بھی ہوتے تھے ۔ ان صندوقوں کو سنبھالنے کا فرض منشی کو سونپا گیا۔ ہندوستان سے آئی ہوئی عرضداشتیں
وہ منشی کے حوالے کر دیتیں اور انہیں نا منظور کرنے کا فرض بھی وہی انجام دیتے۔
وکٹوریا اپنے پیارے عبدل سے بے حد خوش تھیں۔ انہوں نے ڈاکٹر ریڈ کو لکھا کہ عبدل کے
بارے میں میری رائے یہ ہے کہ وہ اب بہت بدل گیا ہے۔ اگر چہ اس کے طور طریقے میں سنجیدگی اور متانت
ہے، میری ملازماؤں کے ساتھ اس کا رویہ بہت دوستانہ ہے، اب تو وہ ہنستا ہے بلکہ مذاق بھی کرتا ہے اور
انہیں دعوت دیتا ہے کہ آکر اس کی خوش نما چیزیں دیکھیں۔ وہ انہیں کھانے کے لئے کیک پیش کرتا ہے۔ وہ
بہت کام کا آدمی ہے، ذہین ہے اور صاحب سلوک ہے۔ اپنی زبان کا جو اسے بڑا علم ہے اور اس باعث وہ بہت
کار آمد ہے، اس کے ساتھ اٹھنا بیٹھنا اب میرے لئے بہت سہل ہو گیا ہے۔
ملکہ نے ۱۳اپریل ۱۸۸۹ء کو اپنے ذاتی سکریٹری سر ہنری کو لکھا:
عبدالکریم کی میں جتنی بھی تعریف کروں کم ہے۔ اس میں بلا کی سرگرمی ہے،
68
بات دھیان سے سنتا ہے، خاموش طبیعت ہے اور اس میں نفاست ہے، ذہین ہے اور خوش ذوق
ہے اور ) تمام ہندوستانیوں کی طرح) نہایت فرض شناس ہے اور میرے ذرا سے اشارے پر حکم
بجالانے کے لئے ہمیشہ مستعد رہتا ہے۔ وہ جلد ہی میرے لئے عبارتوں کی نقل کرنے لگے گا،
نه صرف انگریزی میں بلکہ فرانسیسی میں بھی حساب کتاب رکھنا بھی اسے خوب آتا ہے۔
اپنے احساسات اور طرز عمل کے معاملے میں وہ نہایت شریف النفس ہے۔
جیسے جیسے عبد الکریم ملکہ سے قریب ہوتے جارہے تھے ، آس پاس کی ساری خلقت سے ان کی
دوری بڑھتی جارہی تھی۔ لوگ ان کا نام سن کر برامنہ بناتے ، چڑتے ، الٹی سیدھی باتیں کرتے جن میں تو ہین
کوٹ کوٹ کر بھری ہوتی۔ یہ تو وہ زمانہ تھا جب کوئی انگریز کسی رنگ دار آدمی کے ہاتھ سے لے کر پانی پینا بھی
گوارا نہ کرتا، اور راجا مہاراجا سے کم منصب والے شخص کے ساتھ اٹھنا بیٹھنا بھی برداشت نہ کرتا، اس دور
میں آدھی دنیا کی ملکہ اپنی اس بات پر اڑی ہوئی تھی کہ ہندوستانی بہت اچھے ہوتے ہیں۔ اپنی جو بلی کے موقع
پر وہ ہند وستانی شہزادوں کی جس طرح آؤ بھگت کر رہی تھیں اسے دیکھ کر سر ہنری نے کہا تھا کہ
یہ ہندوستانیوں کے اتنے لاڈ دلار کیوں کرتی ہیں ؟
۲۶ اپریل کی شام ولی عہد شہزادے نے سینڈر نگھم میں تھیٹر کا اہتمام کیا جس میں اس وقت کے دو
عظیم اداکار کام کر رہے تھے۔ اس کے لئے شاہی عمارت میں نہایت حسین اسٹیج بنایا گیا۔ یہیں وہ لاجواب
مکالمے ادا کئے جانے تھے جنہوں نے لندن کے تھیٹر میں دھوم مچادی تھی۔ پورا شاہی خاندان یہ ڈراما دیکھنے
کے لئے بے تاب تھا۔ ملکہ دو دن پہلے وہاں پہنچ گئیں۔ ان کے جلو میں منشی بھی تھے۔ جس وقت سارے
مہمان اپنی اپنی نشستوں پر بٹھائے گئے، عبدالکریم کو احساس ہوا کہ انہیں ملازموں کے ساتھ بٹھایا گیا
ہے۔ اس میں ان کی سراسر تو ہین تھی لہذاوہ اٹھے اور تماشا گاہ سے نکل گئے اور روٹھ کر اپنے کمرے میں چلے
گئے۔ جب ملکہ کو اس کا علم ہوا تو انہوں نے منشی ہی کی حمایت کی اور کہا کہ بلاشبہ ، عبدل کو اشرافیہ کے ساتھ
بیٹھنا چاہئے۔
اسی دوران محل میں وہ نجی تقریب ہوئی ہو گی جس میں ملکہ کو بتایا گیا ہو گا کہ منشی نے قرآن حفظ
کر لیا ہے لہذاوہ اب حافظ کہلائے جائیں گے۔ ۱۳ مئی ۱۸۸۹ء کے ایک خط میں جب ملکہ نے ان کا نام دمنشی
حافظ عبدالکریم لکھا تو شور اٹھا کہ ایک نہ شد ، دوشد ۔ ابھی تو وہ صرف منشی تھے ، اب عزت بڑھانے کے لئے
انہیں حافظ کا لقب بھی دے دیا گیا۔ شور مچانے والے لوگ وہی تھے جو ہندوستان کی ہر چیز کو ہندو کہتے تھے۔
69
که
ملکہ کا یہ خط ان کا پہلا دبنگ اعلان تھا۔ ہوا یہ کہ ہندوستانی خدمت گاروں کی آمد کا سلسلہ چل نکلا۔
ہر طرح کے لوگ آنے لگے جو سارے کے سارے مسلمان تھے اور جو دیکھ رہے تھے کہ ان ہی جیسا ایک
خدمت گار ملکہ کا منظور نظر بن بیٹھا ہے۔ اور جب انہوں نے دیکھا کہ یہ منشی اعلیٰ سفید فام حکام کی آنکھوں
میں کانٹا بن کر کھٹک رہا ہے تو انہوں نے چغلیاں کھانی شروع کر دیں۔ ڈاکٹر ریڈ نے یہ شکایتیں دھیان سے
سنی ہوں گی اور ملکہ سے اس بارے میں بات کی ہو گی۔ ملکہ نے وہ ساری بات منشی کو بتائی ہو گی جس کے بعد
ڈاکٹر کے نام ملکہ کا ایک لمبا چوڑا خط آیا جس میں واضح کیا گیا تھا کہ منشی کے مقابلے میں دوسرے خدمت
گاروں کی کیا حیثیت ہے :
"ملکه عالیه نهایت واشگاف الفاظ میں اپنی یہ خواہش دوہرانا چاہتی ہیں
ڈاکٹر ریڈ کو چاہئے کہ احمد حسین کو منشی حافظ عبدالکریم کے خلاف منہ سے کوئی
بات نکالنے یا شکایت کرنے کی اجازت نہ دیں کیونکہ وہ سب سے اول ہیں۔ ان کے خاندان
کو همیشه جو مقام حاصل رہا ہے اور ان کی جو اعلیٰ تعلیم ہوئی ہے اس کے سبب سے اب
انہیں اہم مقام حاصل ہے، حقیقت یہ ہے کہ اس مقام کے وہ پہلے دن ہی سے مستحق تھے
جو ملکه کے پریوی پرس كے كلرك كے برابر ہے، اس کے علاوہ کریم ملکه کے ذاتی ہندوستانی
کلرک بھی ہیں۔ وہ تمام ہندوستانیوں کا حساب کتاب دیکھتے ہیں، ان کا لباس تیار کراتے
ہیں، علاوہ ازیں وہی ہیں جو ملکہ کے صندوقوں ، خطوط اور کاغذات کی دیکھ بھال کرتے
ہیں۔ ملکہ چاہتی ہیں کہ دوسرے لوگ ان سے ہر معاملے میں مشورہ اور مدد لیاکریں ۔ عبدل
نے دکھا دیا ہے کہ کوئی سبب نہیں کہ لوگ ان کی ترقی پر فخر نه کریں۔انہوں نے ہمیشه
وہی کام کئے ہیں جن سے لوگ خوش ہوں، انہوں نے کبھی کسی کام سے انکار نہیں کیا،
لیکن وہ غیر معقول باتوں کو ناپسند کرتے ہیں اور چاہتے ہیں کہ ملکه کے احکامات پر سختی
سے عمل کیا جائے۔ وہ احمد حسین سے اچھی طرح واقف ہیں جو اگر چاہتا ہے کہ اسے بھی
اول مقام حاصل ہو یا کم سے کم ہر بات میں ان کے برابر ہو تو ایسا نہیں ہوسکتا۔ احمد نے
عبدل کی پیٹھ پیچھے جو حرکت کی ہے اس سے ملکہ کو شدید صدمہ پہنچا ہے۔ ڈاکٹر ریڈ
کو چاہئے کہ کچھ بھی ہو جائے ، نہ اس کی شکایت پر کان دھریں اور نه چغلی خوری کی
حوصلہ افزائی کریں جو نہایت غلط بات ہے۔
70
اس میں ڈاکٹرریڈ کا بھی کچھ ایسا قصور نہ تھا۔ بات یہ تھی کہ احمد حسین پر افسردگی کے دورے
پڑرہے تھے اور ملکہ نے ان سے کہا تھا کہ اس کا سبب معلوم کریں۔ احمد حسین نے منشی عبد الکریم کے خلاف
شکایتوں کا دفتر کھولا ہو گا اسی پر ملکہ نے الزام لگایا کہ ڈاکٹر ریڈ لوگوں کی شکا جوں پر کان دھرتے ہیں۔
اُسی سال جون کے مہینے میں ایک اور ناخوش گوار واقعہ پیش آیا۔
71
حرمت پر آنچ
اس قصے کا راوی کوئی اور نہیں، ڈاکٹرریڈ ہیں، جنہیں منشی عبد الکریم ایک آنکھ نہ بھائے۔
میه جون ۱۸۸۹ء کی ایک سہ پہر کی بات ہے۔ بالمورل کی کاٹیج میں چائے پینے کے بعد ملکہ اپنی گھوڑا
گاڑی میں سوار ہو رہی تھیں۔ انہوں نے دیکھا کہ ان کی شال اور لباس کی درمیان پین کا کام کرنے والا بروچ
لا پتہ ہے۔ یہ قیمتی بروچ انہیں تھے میں ملا تھا۔ اب اس کی تلاش شروع ہوئی۔ کا نیج کی تلاشی لی گئی، اس کی
غلام گردش کی بجری تک ٹولی گئی لیکن بروچ کا کہیں پتہ نہ تھا۔ گاڑی کے پائیدان پر حاضر رہنے والے شخص
نے کسی نجی نشست میں کہا کہ ہو نہ ہو یہ بروچ عبد الکریم کے سالے حرمت علی نے چرایا ہے جو چائے پلانے
کے بعد وہیں کاٹیج میں منڈلا تا نظر آیا تھا۔ ظاہر ہے یہ بات ملکہ کو نہیں بتائی جاسکتی تھی۔ کئی ہفتے گزر گئے اور
ملکہ اپنے بروچ کے بارے میں دریافت کرتی رہیں۔
ایک روز محمد بخش نے ملکہ کو لباس پہنانے والی خواتین کو بتایا کہ حرمت علی نے ایک بروچ ونڈسر
کے ایک سنار کے ہاتھ چھ شلنگ میں بیچا ہے اور اسے نہیں معلوم کہ حرمت کو بروچ کہاں سے ملا البتہ ایسا
بر وچ خود حرمت کا نہیں ہو سکتا۔
اگلے روز ان میں سے ایک خاتون نے سنار کو لکھا کہ اس نے ہندوستانی ملازم سے جو بر وچ خریدا
ہے
اسے فوراً محل میں بھیجے۔ دودن بعد سنار نے وہ بر وچ بھیجا جس کے ساتھ اس نے لکھا کہ ایک ہندوستانی نے
بروچ یہ کہہ کر اسے بیچا ہے کہ یہ اسی کا ہے، اور یہ کہ وہ شخص اس کی دکان پر بار بار آیا، کبھی کبھی دن میں کئی کئی
بار۔ آخر پیچھا چھڑانے کے لئے اسے یہ بروچ کریدنا پڑا۔ وہ چونکہ ملکہ کا ملازم ہے اس لئے خیال ہوا کہ بروچ
اس کی ملکیت ہو گا۔ وہ شخص تو مختلف چیزیں بیچنے کے لئے اکثر آثار بتا ہے یہاں خود کبھی کچھ نہیں کرید تا۔
ملکہ کو لباس پہنانے والی خاتون وہ بروچ اور ستار کا خط لے کر سیدھی ملکہ کے پاس پہنچیں اور سارا
قصہ بیان کیا۔ ملکہ نے پہلے تو حیرت کا اظہار کیا، پھر اچانک وہ آگ بگولا ہو گئیں کہ تم لوگ حرمت کو بدنام
72
کرنا چاہتے ہو۔ پھر وہ چیچنیں۔ تم انگلستانی ، کیا ہی تمہارا انصاف ہے۔ اور وہ بری طرح ناراض ہو ئیں۔
اس کے بعد انہوں نے عبدل سے بات کی اور خاتون کو بلا کر کہا کہ خبر دار جو تم نے کسی سے اس
بارے میں ایک لفظ بھی کہا۔ حرمت تو دیانت داری کا مجسمہ ہے ، راستبازی اس پر ختم ہے۔ وہ کوئی چیز چرانے
کے بارے میں سوچ بھی نہیں سکتا۔ عبدل کہتا ہے کہ حرمت کو بروچ ملا تھا جو اس نے اٹھا لیا کیونکہ
ہندوستان کا رواج یہ ہے کہ کوئی چیز ملے تو اٹھالو اور کسی سے اس کا ذکر نہ کرو۔ اس نے صرف اپنے ملک کی
روایت پر عمل کیا۔
ڈاکٹر ریڈ لکھتے ہیں کہ اس طرح ثابت ہو جانے والی چوری بھی ایمان داری کی مثال ٹھہری، محض
ایک شخص ، عبد الکریم کی خاطر۔
محل کے عملے میں اس پر سنسنی پھیل گئی ہو گی۔ لوگ برہم ہوئے ہوں گے اور کہتے ہوں گے کہ
ہماری زندگیوں میں در آنے والا یہ شخص نفرت زدہ ہے۔
بھی اٹھایا۔
اپنے پیارے منشی پر ملکہ عنایات کی جو بارش کر رہی تھیں ، ڈاکٹر ریڈ نے کبھی کبھی اس سے لطف
اوسبورن کے محل سے انہوں نے ملکہ کے سابق معالج ، ڈاکٹر جیزر Jenner کو لکھا کہ محل میں
مجھے نیا کمرہ ملا ہے جو بہت اچھا ہے۔ سنا ہے کہ ملکہ نے نہ صرف میرا پرانا کمرہ بلکہ اس سے ملا ہوا بڑا کمرہ بھی
مکا
عبدل کو دے دیا ہے حالانکہ یہی کمرہ انہوں نے مجھے دینے سے انکار کر دیا تھا۔ مجھے کوئی شکایت نہیں، بس
صرف یہ بتانا چاہتا ہوں کہ ملکہ کی نگاہ میں میری کتنی قدر ہے اور عبدل کی کتنی۔
اس جلن کا خود ڈاکٹر کے پاس بھی علاج نہیں تھا۔
اگست میں ملکہ سرکاری دورے پر شمالی ویلز گئیں جس کے بعد پورے عملے سمیت وہ بالمورل منتقل
ہو گئیں۔ وہاں جنرل ڈینہی بھی تھے۔ ہندوستانی عملے کے بارے میں ان کا ملکہ سے مباحثہ ہوا۔ وہیں
عبد الکریم اور کسی ہندوستانی ملازم کا جھگڑا ہو اور ملازم کو اگلے ہی ہفتے چلتا کیا گیا۔
ڈاکٹر کی جلن میں ابھی اور اضافہ ہو نا تھا۔
۱۷ اکتو بر کو ملکہ نے اپنے آگرے کے گل فام کو ساتھ لیا اور اسکاٹ لینڈ کی ایک دلکش جھیل کے
کنارے بنی ہوئی اپنی اس خوش نما کو ٹھی کو چلی گئیں جہاں بس وہ چین اور سکون کی تلاش میں جایا کرتی تھیں۔
73
ڈاکٹر ریڈ نے اپنے دوست جینز کو لکھا کہ ملکہ رات وہیں گزاریں گی۔ ۱۸۸۲ء کے بعد وہ پہلی بار وہاں گئی
ہیں کیونکہ جان براؤن کی موت کے بعد انہوں نے وہاں جانا چھوڑ دیا تھا اور قسم کھالی تھی کہ اب وہ وہاں کبھی
نہیں سوئیں گی۔ بہر حال اب انہوں نے اپنی رائے بدل دی ہے اور عبدل کو ساتھ لے گئی ہیں۔
اب کے محبوب کی رنگت جدا تھی، اس بار رویہ بھی مختلف ہو گیا۔
جان براؤن کا فضیحتہ تھا تو سارا ملک و کٹوریا کو پیار سے مسز براؤن کہنے لگا تھا اور کہتا تھا کہ ملکہ کے
بڑھے ہوئے پیٹ میں ایک اور ننھا سا براؤن پروان چڑھ رہا ہے۔اس بار ایک ہندوستانی کا قصہ تھا، اب کے
لوگوں کا بس چلتا تو عبدل کو انگاروں پر بھونتے۔
کیا عجب کہ اس پر سکون جھیل کے کنارے، جہاں صرف ساحل سے ٹکراتے تھیٹروں اور شاخوں
میں الجھتی ہوا کی آوازوں کے سوا کوئی دوسری آواز نہ ہو ، وہاں عبد الکریم نے وکٹوریا کے کانوں میں میر تقی
میر ، اسد اللہ خاں غالب اور مومن خاں مومن کا سحر پھونکا ہو اور دل اور جان سے اٹھنے والا دھواں دکھا کر
اسے یہ سوچنے پر مجبور کیا ہو کہ یہ کہاں سے اٹھتا ہے۔ یا یہ تسلیم کرتے ہوئے کہ وہ شہ کا مصاحب بنا ہے اور
اتراتا پھرے ہے وگرنہ شہر میں اس کی آبرو کیا ہے۔ یاد ھیرے سے سمجھایا ہو کہ تم ہی میرے پاس ہوتے
ہو گویا، جب کوئی دوسرا نہیں ہو تا۔
دل میں اتر جانے کے راز اب کسی کو نہیں معلوم لیکن عبد الکریم پوری طرح ملکہ کے دل میں جگہ
کر گئے تھے۔ کچھ بھی ہو ، اس بھاری بھر کم وجود کے اندر وہ باریک سا تارا بھی تک جھنجھنا رہا تھا جسے چھیڑ نے
والا شہزادہ جمنا کے کنارے سنگ سرخ سے بنے قلعوں کے جھروکوں سے نکل کر اڑن کھٹولوں پر بیٹھ کر آیا
تھا۔
۱۸۹۰ء شروع ہوا تو عبد الکریم کو بیماریوں نے آن دبوچا۔ پہلے انہیں خارش ہوئی ، اس سے سنبھلے
تو گردن پر پھوڑا نکل آیا۔ ملکہ نے گھبراکر ریڈ کو لکھا اور شاہی لب و لہجے میں لکھا:
ملکه اپنے نہایت نفیس عبدل کی طرف سے سخت فکر مند ہیں جو اُن کے لئے
نہایت گراں قدر ہے اور جو اب تك تن درست اور توان اتھا۔ وہ ہمیشہ اتنا صحت مند اور
تنو مند رہا ہے کہ اس کی تکلیف دیکھ کر ملکه پریشان ہیں۔ انہیں ان سب کی طرف سے
فکر رہتی ہے کہ کہیں یوں نہ ہو که یه آب وہوا انہیں راس نہ آئے۔ یہ سب میرے لئے بڑے کام
کے لوگ ہیں اور میں اب تک یہ سوچ کر خوش تهی که به سب اچھے ہیں اور انہیں کوئی
74
تکلیف نہیں۔ عبدل نہایت عمدہ انسان ہے ، وہ دنیا میں ہر لحاظ سے اتنا اعلیٰ ہے کہ اسے
کچھ ہو جائے تو ملکه خصوصیت کے ساتھ تشویش میں مبتلا ہوتی ہیں۔
ریڈ نے منشی کا علاج شروع کیا اور پھوڑے پر پلٹس باندھنے لگے۔ خود ملکہ دن میں کئی کئی بار ان کے
کمرے میں جاتیں، ان کے ہاتھوں کو سہلاتیں ، ان کے سکئے کی شکنیں نکالتیں، ان کی گردن کی دیکھ بھال
کر تیں، اپنے سرکاری کاغذ و ہیں بیٹھ کر دیکھتیں اور وہیں بیٹھ کر اردو لکھنا اور پڑھنا سیکھتیں۔
ایک منشی ہی نہیں، ان
کا کوئی بھی ملازم بیمار ہوا تو ملکہ ہمیشہ فکر مند ہو ئیں لیکن پہلے جان براؤن اور
اب عبد الکریم کی علالت پر ان کا حال زیادہ ہی براہو رہا تھا۔ ممکن ہے لوگ کہتے ہوں کہ یہ طرز عمل ایک ملکہ
کے شایان شان نہیں، لیکن خود ملکہ کے لئے عبد الکریم ایک ملازم سے بڑھ کر تھے۔ مورخ تسلیم کرتے ہیں
کہ ان کی کیفیت یہ تھی کہ جیسے کوئی گود لیا ہوا بچہ ہو جو اپنے گھر سے دور ہو اور جسے پیار اور دھیان کی
ضرورت ہو۔
منشی کی گردن کے پھوڑے کو جراحت درکار تھی۔ ملکہ نے کہا کہ ڈاکٹر ریڈ ایک اور ماہر ڈاکٹر کی
رائے لے لیں۔ وہ اس پر تو آمادہ نہیں ہوئے لیکن ایک اور ڈاکٹر نے اگر ہا تھ بنایا تو چیر دیا گیا اور منشی دیکھتے
دیکھتے ٹھیک ہو گئے۔
یہ صحیح ہے کہ ایک منشی ہی نہیں، اپنے ہر ہندوستانی ملازم کی بیماری پر ملکہ گھبرا جاتیں۔ ایک بار
یوسف سائیکل چلاتے ہوئے گرا اور اس کے دائیں بازو کی ہڈی ٹوٹ گئی۔ ملکہ سخت پریشان ہو ئیں۔ ایک بار
ملکہ فرانس گئیں جہاں احمد حسین کو کھانسی ہوئی جس کے ساتھ ایک سوا یک بخار چڑھا۔ ملکہ نے صبح شام اس
کے بارے میں پوچھنا شروع کیا اور کہا کہ انہیں ہر بار صحیح درجہ حرارت بتایا جائے۔
منشی عبد الکریم اب و کٹوریا کے لخت جگر بن گئے تھے۔ بوڑھی ملکہ کے نزدیک اب ان سے بڑھ کر
کوئی نہیں تھا۔ منشی کو اپنی اس حیثیت کا اچھی طرح احساس تھا۔ شاید ادھر آگرے میں ان کے والد بھی بخوبی
جان گئے تھے کہ ملکہ ان کے بیٹے کی کوئی بات ٹال نہیں سکتیں۔ وہی والد جن کے بارے میں بحث چھڑی ہوئی
تھی کہ وہ انڈین آرمی میں سر جن جنرل ہیں یا آگرے کی جیل میں قیدیوں کی دواؤں کی پڑیاں باندھا کرتے
ہیں۔
وہ جو کچھ بھی تھے، بیٹے کی طرح ملکہ کے منظور نظر وہ بھی تھے۔
یہاں سے پہلے فرمائشوں اور پھر مطالبوں کا سلسلہ شروع ہوا۔
75
دوا کے نام پہ زہر
ڈاکٹر ریڈ کہتے ہیں ایک روز منشی ان کے پاس آئے۔ ان کے ہاتھ میں دواؤں کی ایک لمبی چوڑی
فہرست تھی، یہ دوائیں ان کے والد نے منگائی تھیں۔ منشی نے کہا کہ ملکہ کی خواہش ہے کہ یہ دوائیں آگرے
بھجوائی جائیں۔
ریڈ کہتے ہیں کہ فہرست میں کوئی ساتھ زہریلی دوائیں درج تھیں، اور ہر دوا بھاری مقدار میں
منگائی گئی تھی۔ مثلا چھ پاؤنڈ کلورل ہائیڈریٹ، چھ اونس مارفین ، بارہ آؤنس نائٹریٹ آف سلور ، تین پاؤنڈ
کلور وڈین وغیرہ۔ غرض یہ کہ اسی طرح کے زہر بڑی مقدار میں منگوائے گئے تھے۔ ڈاکٹر ریڈ نے حساب لگایا
کہ اتناز ہر بارہ سے پندرہ ہزار بالغوں کو ہلاک کرنے کے لئے کافی ہے ، اور بچوں
کا تو کوئی شمار ہی نہیں۔
ریڈ نے اپنی جان یہ کہہ کر چھڑائی کہ وہ ہند میں سر جان ٹائکر کو لکھ دیتے ہیں کہ یہ ساری دوائیں
و ہیں کسی انگریزی دوا فروش سے خرید کر منشی کے والد کو دے دی جائیں اور ان کامل انگلستان بھجوادیا جائے،
ملکہ نے یہ تجویز مان لی البتہ کہا کہ منشی کو کسی صورت بھی ناراض نہ کیا جائے اور اسے یہ سارا معاملہ پیار محبت
سے سمجھایا جائے۔
کچھ عرصے بعد سر جان ٹائگر Tyler ونڈسر آئے تو ریڈ نے ان سے پوچھا کہ منشی کے والد کی
اصل حقیقت کیا ہے ؟ انہوں نے بتایا کہ ان کے ہاتھ میں کوئی میڈیکل ڈپلوما نہیں ، انگلستان کے معیار سے وہ
سند یافتہ بھی نہیں۔ انہوں نے آگرہ میڈیکل اسکول میں پڑھا ہے جس کا ان کے پاس سرٹیفکٹ ہے جس کی
مناسبت سے وہ ہاسپٹل اسٹمنٹ ہیں۔ ہندوستان میں یہ لوگ دیسی ڈاکٹر کہلاتے ہیں۔ ٹائلر نے ریڈ سے کہا
کہ میں ان کو اہمیت دیتا ہوں کیونکہ ملکہ نے ان کے بیٹے کو اعلیٰ حیثیت دے دی ہے اور ملکہ ان کی ہر بات مانتی
ہیں۔ اب ان کے والد چاہتے ہیں کہ بیٹے کے منصب کی مناسبت سے ان کا درجہ بھی بلند کیا جائے۔
76
جون ۱۸۹۲ء میں منشی کے والد خود انگلستان آگئے۔ ملکہ نے ان کو عبد الکریم کے ساتھ ایڈنبرا بھیجنے
کا اہتمام کیا۔ شہر کے بالمورل ہوٹل میں ان کے قیام کا بندوبست کیا گیا۔ طے یہ ہوا کہ وہ وہاں یونی ورسٹی،
اسپتال اور جیل دیکھیں گے۔ وہاں سے ریڈ کے دوست نے انہیں لکھا کہ کاش ایسا ہو جائے کہ کہ دونوں اسی
جیل میں ہمیشہ کے لئے چین سے رہیں۔
ان کی گردن کی دیکھ
یہ لوگ جو بیٹے سے جلتے تھے ، باپ سے بھی کھنسانے لگے۔ اب ہر طرف یہ چرچا ہوا کہ منشی کا
خاندان معمولی، ان کے بزرگ گھٹیا اور ان کے باپ گرے پڑے ہیں۔ نیچ ذات کا لفظ بر طانیہ میں کبھی اتنی
کثرت سے استعمال نہیں ہوا ہو گا، چنانچہ محل میں کہا جانے لگا کہ منشی نیچی ذات کا دھو کے باز ہے جو ملکہ کو جل
دے کر بڑی بڑی رعایتیں حاصل کر رہا ہے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ ملکہ وکٹوریا کی زندگی میں اب ہر طرف عبدل ہی عہدل تھے۔ پہلے
وہ منشی ، یعنی ملکہ کے استاد ہوئے۔ پھر انہیں سرکاری طور پر ملکہ کا انڈین سکریٹری نامزد کیا گیا۔ اس کے
لئے انہیں ایک دفتر دیا گیا اور ان کے ماتحت محرر مقرر کئے گئے۔ ( جو وہ خود صرف چند برس پہلے آگرے کی
جیل میں رہ چکے تھے اور دس روپے تنخواہ پاتے تھے)۔
ملکہ کے مشیروں اور منشی کے حریفوں نے خط لکھ لکھ کر ہندوستان سے عبد الکریم کا کچا چٹھا، منگایا
اور پوری رپورٹ بنا کر ملکہ کو بھیجی۔ اس میں منشی کے حسب نسب کو مشکوک ٹھہرایا گیا تھا۔ رپورٹ پڑھتے
ی
کوریا کادورہ پر اور اپنےذاتی سر
ہی وکٹوریا پر برہمی کا دورہ پڑا اور انہوں نے اپنے ذاتی مشیر سر ہنری کو وہ خط لکھا کہ جس کے حوالے سے
وکٹوریا کی کوئی سوانح خالی نہیں۔
اپریل کی دس تاریخ تھی۔ یہ بات سنہ ۱۸۹۴ء کی ہے۔ ملکہ نے لکھا:
یه ثابت کرنا کہ بے چاره منشی اتنا نیچ ہے، حقیقتاً تن بدن میں آگ لگانے والی بات
ہے اور خصوصاً انگلستان جیسے ملک پر یہ باتیں زیب نہیں دیتیں جہاں میں جانتی ہوں کہ دو
آرچ بشپ ایسے ہیں که ایک کا باپ قصائی اور دوسرے کا پرچون فروش تھا۔ عبدل کے والد
ے ڈاکٹر کی حیثیت سے اچھے دن دیکھے ہیں اور باعزت زندگی گزاری ہے۔ اس طرح کی
باتوں سے
عبدل کا دل کڑھتا ہے۔ یہ باتیں شاید کم درجه هندوستانی حاسدوں یا اینگلو انڈین
لوگوں نے کہی ہیں۔ مجھے بے چارے منشی کی حساس طبیعت کے خیال سے دکھ ہوا ہے۔“
54107/
77
اجون ۱۸۹۴ء کو سر ہنری نے اپنی ایک یادداشت میں لکھا کہ آج سے منشی کو 'حافظ کہا جائے۔ سر
ہنری نے یہ وضاحت ضروری نہیں سمجھی کہ حافظ کس کو کہتے ہیں اور کوئی شخص کسی مخصوص دن سے حافظ
کیوں کہلایا جاتا ہے۔ اہل دربار نے کہا کہ لیجئے ، اس انجن‘ Injun کارتبہ اور بڑھادیا گیا۔
اُن ہی دنوں سر ہنری کے بیٹے فریڈرک پونسونبی Ponsonby کو ملکہ کی ملازمت کے لئے
ہندوستان سے طلب کیا گیا تھا۔ فریڈرک وہاں وائسرائے کے عملے میں شامل تھے ، انگلستان آکر انہیں ملکہ کی
ہم رکابی کا فرض انجام دینا تھا۔ ملکہ خوش تھیں کہ ایک ذہین نوجوان ان کی ملازمت میں آرہا ہے۔ انہوں
نے فریڈرک کو ہدایت کی کہ آگرہ جا کر منشی کے والد ڈاکٹر وز یر الدین سے ملاقات کرے اور ان کے حالات
سے مطلع کرے۔
وہ غریب سمجھا کہ اسے ڈھونڈ ڈھونڈ کر عیب نکالنے کے لئے بھیجا جا رہا ہے۔
فریڈرک پونسونبی نے بعد میں جو کتاب لکھی اس میں یہ سارا قصہ درج ہے اور اتنا اہم اور دلچسپ
ہے کہ اس کا خلاصہ یہاں بیان کرنا مناسب ہو گا :
ملکہ میرے والد کو ایک خوش گوار تحفہ دینا چاہتی تھیں چنانچہ انہیں بتائے
TV
بغیر ملکہ نے تار دے کر مجھے ہندوستان سے طلب کرلیا۔ میں اس وقت ۲۷ برس کا تھا۔
میں نے یہ پیش کش قبول کرلی۔ ملکہ نے ایک بار مجھے ایک فرانسیسی ڈرامے میں
دیکھا تھا، وہ میری زبان دانی سے متاثر تھیں۔ ان دنوں ان کے سامنے منشی کا مسئلہ تھا
اور ملکہ کا خیال تھا کہ میں ہندوستان چھوڑنے سے پہلے یہ مسئله حل کرسکوں گا۔
مگر ہوا یہ کہ میں نے پہلے روز ہی ملکہ کو ناراض کر دیا اور انہیں معاف کرنے میں
برسوں لگے۔
ہوا یہ کہ انہوں نے اپنے ایک خدمت گار عبدالکریم کو ترقی دے کر منشی بنا
دیا۔ اس میں کوئی برائی بھی نہیں تھی، یوں بھی ہندوستان میں منشی ہونا کوئی بُری
بات نہیں۔ عبدالکریم نے اپنے خاندانی پس منظر کا رعب ڈالا اور یہ ڈینگ بانکی که ان
کے والد انڈین آرمی میں سرجن جنرل ہیں ۔ خود ملکہ نے یہ لفظ ایک بار بھی استعمال
نہیں کیا۔ ملکہ نے مجھے تار دیا اور ہدایت که که اگرہ جاکر منشی کے والد سے ملوں ۔
میں جنرل سورٹن کے ہاں ٹھہرا اور حکم پر عمل کیا۔ پتہ چلا کہ وہ شخص سرجن جنرل
78
نہیں بلکہ اگرہ جیل میں دواساز ہے۔ میں اس سے ملا اور ہم نے اردو میں باتیں کیں مگر
اس زبان کا میرا علم محدود تھا اس لئے زیادہ بات چیت ہندوستان کے موسم اور حسن
کے بارے میں ہوئی۔ یہ ساری گفتگو بی لطف تھی۔
. میں جب انگلستان آیا اور ملکہ سے ملا تو انہوں نے پوچھا کہ کیا میں نے
عبدالکریم کے والد سے ملاقات کی؟ میں نے کہا ہاں، مگر مجھے پتہ چلا کہ وہ اگره
جیل میں معمولی دواساز ہیں۔ یہ سن کر ملکہ نے سختی سے میری بات کی تردید کی
اور کہا کہ میں ضرور کسی غلط شخص سے مل کر آیا ہوں۔ مگر میں اپنی بات پر اڑا
رہا۔ میں تو یہ سمجھا تھا کہ میں کوئی الجھن دور کر رہا ہوں مگر پتہ چلا کہ سچ
کہنے کے لئے بس یہی ایک لمحہ موزوں نہ تھا۔
بات
اس وقت صورت یہ تھی کہ ملکہ ہندوستان سے آنے والے خط اور مراسلے
منشی کو دکھا رہی تھیں۔ پتہ چلا کہ ایک ناپسندیده شخص منشی کا دوست ہے
جس کے ہندوستان میں فسادیوں سے مراسم ہیں۔ (اشارہ رفیع الدین احمد کی طرف ہے جن کا ذکر
آگے آئے گا)۔ ظاہر ہے کہ اس پر پریشانی ہوئی ہوگی اور بزرگ درباریوں نے احتجاج کرنا
اپنا فرض سمجھا ہوگا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ ملکہ مشتعل ہوئیں اور ان بزرگوں سے بول چال
بند کردی۔ عین اسی مرحلے پر میں اس قصے میں داخل ہوا اور اپنی بے خبری کے عالم
میں ملکہ کو منشی کے والد کے بارے میں اصل بات بتادی۔ منشی کی بے اعتباری کے
اس ثبوت پر وہ خفا ہوئیں اور مجھ سے روٹھ گئیں۔ ایک اہم درباری نے معاملہ رفع دفع
کرایا اور ملکہ کی طرف داری کرتے ہوئے کہا کہ انہیں حق ہے کہ جو خط چاہیں منشی
کو دکھائیں۔
ان ہی دنوں ملکہ نے معاملے کا دوسرا پہلو بھی دیکھا اور ہندوستان کے
سکریٹری آف اسٹیٹ لارڈ جارج ہملٹن کا خط ان کی نگاہ سے گزرا جس میں لکھا تھا
کہ مستقبل میں وہ خفیه کاغذات ملکہ کو نہیں بھیج سکتے کیونکہ وہ سارے خط منشی
کودکھاتی ہیں۔ انہوں نے لکھا کہ بظاہر یہ چھوٹا سا مسئله لیکن اس کے نتائج
خطرناک ہوسکتے ہیں۔ انہوں نے صاف صاف لکھا کہ ہندوستان کے ہندو پسند نہیں
کریں گ
ہے
ے کہ ایک مسلمان کو ملکہ کا مشیر بنا دیا جائے۔ وہاں کے راجا مہاراجا سمجھ نہیں
79
سکیں گے کہ ایک منشی کو اتنا اہم منصب کیسے مل سکتا ہے۔ نتیجہ یہ ہوا کہ ملکه
نے منشی کو کاغذات دکھانے کا سلسلہ ترک کردیا البتہ اپنے مکمل اعتماد کے اظہار
کے لئے کہا کہ آئندہ منشی کو ان کا انڈین سکریٹری کہا جائے۔
مجھ سے خفگی کے اظہار کے لئے ملکہ نے سال بھر مجھے کھانے پر نہیں بلایا۔
فرانس میں ان کے ساتھ ایک ماہ گزارا جہاں کم ہی عمله تها مگر مجھے کبھی کھانے پر
نہیں بلایا گیا۔ میں نے بھی اس دوران ملکہ سے بات نہیں کی۔ صرف ایک روز موسم
کے بارے میں ایک جملہ کہا۔ ملکہ کا یہ رویه سال بھر چلا اور اگرچہ اس کے بعد بھی
مجھے معاف نہیں کیا گیا البتہ کبھی کبھار رات کے کھانے پر بلایا جانے لگا۔
یہ فریڈرک کی تحریر تھی جو اس واقعے کے فوراً بعد منشی کے دشمنوں کی صف میں شامل ہو گئے۔
اگلے دو برس کھینچا تانی کے برس بن کر گزرے۔ معلوم ہو تا تھا کہ دونوں طرف تلواریں سونت لی
گئی ہیں اور ہر دو فریق مرنے مارنے پر تلے ہوئے ہیں۔ ملکہ نے ٹھان لیا تھا کہ منشی کا جھنڈا او نچارکھیں گی۔ ان
کے مشیر طے کر چکے تھے کہ یہ جھنڈا خاک میں ملا کر چھوڑیں گے۔ پہلی فتح شہزادہ ایڈورڈ کو ہوئی جنہوں نے
منشی کے ساتھ چائے پینے سے انکار کیا۔ ان کے بعد ڈاکٹر ریڈ نے منشی کے والد کو لندن کے اسپتالوں کی سیر
کرانے سے انکار کیا۔ ملکہ نے جوابی حملہ کیا اور ایک غنائیہ ڈرامے میں منشی کی کرسی ایک اعلی اخاتون کے برابر
میں رکھوائی۔ فریڈرک نے وائسرائے کو لکھا: ”میں تو یہ سوچتا ہوں کہ خوش قسمتی سے منشی کا خاکروب
ہمارے ساتھ بیٹھ کر کھانا نہیں کھاتا۔
ملکہ کی سب سے بڑی فتح یہ تھی کہ انہوں نے متعلقہ حکام کے ہاتھوں عبد الکریم کو سی آئی ای جیسا
اعلیٰ اعزاز دلوایا: کمپین من آف دی انڈین امپائر۔ اور ان کے سینے پر ایسٹرن اسٹار سجایا۔
کہتے ہیں کہا ایک بار منشی حافظ محمد عبد الکریم نے ملکہ سے یہ فرمائش بھی کی کہ انہیں نواب کا
خطاب دیا جائے۔ منشی کی یہ غالبا واحد فرمائش تھی جسے ملکہ عالیہ نال گئیں۔
کی نواب کا
حافظ صاحب دیکھ رہے تھے کہ بڑھاپا ملکہ کو کسی بھی لمحے دبوچ لے گا۔ انہیں اچھی طرح اندازہ ہو
چکا ہو گا کہ ادھر ملکہ کی آنکھ بند ہوئی ادھر ان کا ناطقہ بند ہو نا گویا طے ہے۔ چنانچہ انہوں نے اپنی روزی روٹی کا
بند و بست شروع کیا۔ یقین سے کہنا مشکل ہے کہ یہ ملکہ کے ذہن کی اختراع تھی یا یہ خیال منشی نے سمجھایا کہ
انہیں آگرے کے قریب کوئی دولت اگلنے والی زمین دلوادی جائے۔
80
ملکہ کی جانب سے وائسرائے لارڈ لینس ڈاؤن کے نام خطوں کا سلسلہ شروع ہو تا ہے۔
پہلا خط اا جولائی ۱۸۹۰ کو لکھا گیا جس میں تحریر تھا کہ وہ چاہتی ہیں کہ ان کے مثالی اور لاجواب
نوجوان منشی، حافظ عبد الکریم کو حکومت کی طرف سے زمین عطا کی جائے۔ انہوں نے لکھا کہ یہ دنیا میں پہلا
موقع ہے کہ ایک دیسی باشندہ اس منصب کو پہنچا ہے، وہ چاہتی ہیں کہ یہ صورت حال ایک مستقل شکل اختیار
کرلے۔ اس کے علاوہ وہ چاہتی ہیں کہ منشی کے اچھے اور معزز والد ڈاکٹر وز یر الدین کے لئے بھی کچھ کیا جائے
جو بوڑھے اور کمزور ہو رہے ہیں۔ ان کے خاندان کے دوسرے افراد کو نہایت غیر اہم ترقیاں دی گئی ہیں
حالانکہ وہ اچھی طرح جانتی ہیں کہ حکام نے ایسے ایسے لوگوں کو ترقی دی جو اس کے اہل نہ تھے ، بس یہ ہے کہ
حکام کو ان سے دل چسپی تھی۔ ملکہ نے لکھا کہ جو لوگ خدمت کرتے ہیں ، وہ انہیں خوب نوازتی ہیں اور ہر
طرح ان کی مدد کرتی ہیں لہذا جب کبھی وائسرائے کا آگرہ جاتا ہو تو ڈاکٹر وز یر الدین سے ملاقات کریں اور
انہیں بتائیں کہ ملکہ ان کے بیٹے سے کتنی مطمئن ہیں۔
یہ بھی ممکن تھا کہ وائسرائے کو خط لکھ کر ملکہ چین سے بیٹھ جائیں لیکن اب تار پر تار جانے شروع
ہوئے۔ یکم اگست کے تار میں ملکہ نے لکھا کہ آپ منشی کو جو زمین دلوائیں، ذرا خیال رکھئے گا کہ اس کی سالانہ
آمدنی پانچ چھ سو روپے سے کم نہ ہو۔ اس کے علاوہ آپ نے منشی کے والد کا تبادلہ کر دیا ہے، ترقی نہیں دی
ہے۔ اور یہ کہ منشی کے بھائی کی بھی کوئی خاص ترقی نہیں ہوئی ہے۔
وائسرائے نے لکھا کہ حکام کو ہدایت کر دی گئی ہے اور یقین ہے کہ جلد کوئی خاطر خواہ نتیجہ نکل
آئے گا۔ اس نے لکھا کہ زمین کی تلاش جاری ہے لیکن ان دنوں ایسی عمدہ زمین ڈھونڈ نا بھی دو بھر ہے۔
۲۸ اگست کو پھر وائسرائے کو شملہ میں ملکہ کا تار موصول ہوا کہ ذرا دیکھنا، منشی کے لئے جو زمین
حاصل کی جائے اس کی سالانہ آمدنی چھ سوروپے سے زیادہ ہی ہو۔
منشی ۳۰ اکتوبر کو چار مہینے کی رخصت پر ہندوستان جانے والے تھے۔ وہ اور ملکہ دونوں مل کر بے
چین تھے کہ اس سے پہلے پہلے سونا اگلنے والی زمین ہموار ہو جائے۔ وائسرائے کو خیر کر دی گئی کہ منشی آرہے
ہیں اور اپنے ہمراہ ملکہ کا خط بھی لا رہے ہیں جو وہ آگرے میں ملاقات کے دوران حوالے کریں گے۔ ملکہ کو
خوشی تھی کہ جس جہاز میں منشی جار ہے ہیں اسی میں وائسرائے کی بیگم بھی سوار ہوں گی
کہتے ہیں کہ چلتے وقت منشی پھوٹ پھوٹ کر روئے۔ وہ اپنی بچی میں ملکہ کا محط لیتے گئے جس میں
لکھا تھا:
81
یہ ہمارا لاجواب اور بے مثال منشی آ رہا ہے، وائسرائے خصوصی توجہ دیں۔اس کی چار مہینے کی
غیر حاضری ہم پر شاق گزرے گی کیونکہ یہ ہر طرح سے ہمارے لئے کار آمد اور مددگار ہے۔ ہمیں امید ہے
کہ اسے زمین کا تحفہ جلد ہی مل جائے گا۔ منشی کے والد ۳۲ یا ۳۳ سال کی خدمات کے بعد ریٹائر ہونے والے
ہیں، امید ہے انہیں اچھی پینشن دی جائے گی۔ کیا ہی اچھا ہو کہ ان کی جگہ ان کے داماد، علم اللہ کو مقرر کر دیا
جائے۔ وہ بھی آگرہ جیل میں ڈاکٹر ہیں اور ان کا ۲۵ برس کا تجربہ ہے۔“
منشی ہندوستان کے سفر پر روانہ ہوئے۔ کہتے ہیں کہ وہ سسکیوں سے روئے۔ ملکہ کے بارے میں
خبر نہیں لیکن یہ طے ہے کہ منشی کے جاتے ہی یہاں سے ان کے نام ملکہ کے خطوں
کا تانتا بندھ گیا اور بجاطور
پر قیاس کیا جاسکتا ہے کہ بیشتر خط اردو میں لکھے گئے تھے۔ ان میں سے ایک خط کے باقی رہ جانے کی شہادت ملتی
ہے۔ دوسرے خط کیا ہوئے ؟ اس کا قصہ آگے آئے گا۔
عبدالکریم بخیر و عافیت آگرہ پہنچے۔ راہ میں ان پر اور وائسرائے کی بیوی پر کیا گزری؟ کسی کو خبر
نہیں۔ اچھی ہی گزری ہوگی کیونکہ ہندوستان پہنچ کر بیگم وائسرائے نے ان سے ملاقات کی۔ خود منشی
نے ۲۳ نومبر کو ملکہ کی چینی لارڈ لینس ڈاؤن کو پہنچاد مجنہوں نے فورا ہی ملکہ کو تار دیا کہ منشی کو ملاقات کا وقت
دے دیا گیا ہے۔ ۲۴ نومبر کو ملکہ کا تار آگیا: آج کی اس نوازش کے لئے میری اور منشی کی طرف سے
پر جوش شکریہ قبول ہو۔
اس دوران عبد الکریم کے لئے مناسب زمین تلاش کر کے ان کے نام کر دی گئی۔ ملکہ خوشی سے
جھوم اٹھیں۔ لیکن قرائن یہ بتاتے ہیں کہ جب وائسرائے نے منشی کو زمین کی تفصیل بتائی تو انہوں نے براسا
منہ بنایا ہو گا۔ اس پر وائسرائے نے بھی کڑوا گھونٹ نگلا اور بے حد سفارتی زبان میں ملکہ کو نہ صرف ساری
بات لکھ دی بلکہ کھلے الفاظ میں احتجاج بھی کیا۔ انہوں نے ملکہ کے نام خط میں دو باتیں لکھیں۔ ایک تو یہ کہ
ان کی سمجھ میں نہیں آتا کہ وہ دربار میں منشی کو کہاں بٹھائیں۔ اگر راجوں مہاراجوں کے ساتھ بٹھاتے ہیں تو
وہ بر اما نیں گے۔ وہ یہ ضرور کر سکتے ہیں کہ انہیں ملکہ کے نمائندے کی حیثیت سے خود اپنے عملے کے ارکان
کے ساتھ بٹھا ئیں۔
وائسرائے نے دوسری بات یہ لکھی کہ جب منشی کو زمین کے بارے میں بتایا گیا توان کے انداز سے
محسوس ہوا کہ رائے میں قدرے اختلاف کی کیفیت ہے۔ وائسرائے نے لکھا کہ میں سمجھتا ہوں کہ منشی کو جو
زمین دی گئی ہے ، اس ملک میں بس کبھی کبھار ہی کسی کو دی گئی ہو گی۔ مثال کے طور پر حال ہی میں
82
تاج برطانیہ کے ایک جاں نثار کو زمین دی گئی ہے۔ یہ وہ شخص ہے جس نے غدر کے دوران جب ہر طرف
سے گولے چل رہے تھے ، اپنی جان پر کھیل کر دہلی کے کشمیری گیٹ کو بارود سے اڑایا تھا۔ اسے ملازمت سے
سبک دوشی پر جو زمین عطا ہوئی ہے اس کی آمدنی صرف ۲۵۰ روپے ہے۔ اب عبدالکریم کو چھبیس سال کی عمر
میں جو زمین ملی ہے اس کی آمدنی اس مثال والی زمین سے دو گنی سے بھی زیادہ ہے۔
وائسرائے نے جی کڑا کر کے لکھا کہ بے شک منشی نے ملکہ کی ایسی ہی خدمت کی ہو گی کہ اسے اس
کا مناسب صلہ ملنا چاہئے لیکن جس طرح منشی نے اس زمین کی قدر و قیمت کو کم سمجھا اس پر میں احتجاج کرتا
ہوں۔
ملکہ پہلی بار اپنے پیارے عبدل کے اس رویے پر شرمسار ہوئیں۔
83
فقط تمہاری ماں
فقط
بوڑھی ملکہ کے بارے میں لوگوں نے بڑی باتیں بنائیں۔ انہیں پاگل تک کہا گیا۔ البتہ ایک بات جو
خود ان کی زندگی میں نہیں مانی گئی لیکن اب ہر ایک تسلیم کرتا ہے وہ یہ کہ وہ ذات پات، اونچ نیچ اور رنگ اور
نسل کے معاملے میں امتیاز برتنے کی روادار نہیں تھیں۔ اسی ایک بات پر انہوں نے ایک ہندوستانی مسلمان
ملازم کی خاطر جن لوگوں کو للکارا اور جن سے اچھی بھلی لڑائی لڑی ان میں دو وائسرائے ، دووز براعظم، دو
سکریٹری آف اسٹیٹ اور بہت سے دوسرے حکام شامل تھے۔
اس میں شک نہیں کو جوں ہی منشی کو ملکہ کی چاہت اور انسیت کا اندازہ ہوا انہوں نے اپنی ہر جا اور
بے جابات منوائی۔ ملکہ نے بھی ان کی ناز برداری میں کوئی کثر اٹھا نہیں رکھی۔ ان کے تین محل تھے ، تینوں
میں منشی کے لئے ایک ایک قیام گاہ بنوائی۔ ان میں سے ایک کا نام کریم کالج رکھا گیا۔ ملکہ کی وفات کے بعد
آگرے جا کر منشی نے اپنے لئے جو کشادہ گھر بنوایا اس کا نام انہوں نے 'کریم لاج رکھا۔ اس کے علاوہ منشی
کے بھائی بھیجے اور سالے بہنوئی بھی انگلستان پہنچنے لگے۔ سب سے بڑھ کر ان کی اپنی بیگم ، ساس اور بعد میں
پھوپیاں اور خالائیں بھی اپنے برقعوں سمیت چلی آئیں اور ان کے آتے ہی گھر کی دیواریں اونچی کرادی
گئیں۔
اب مسئلہ ان خواتین کی بیماری دکھی کا تھا۔ منشی کی بیوی تو شاید ذراسا برقعہ سر کا کر ڈاکٹرریڈ کو زبان
دکھا دیا کرتی تھیں۔ ڈاکٹر ریڈ نے بھی اس سلسلے میں مہارت حاصل کر لی تھی۔ وہ زبان کی سفیدی دیکھتے ہی
نسخہ لکھ دیتے تھے۔ لیکن اب جو بن بیاہی لڑکیاں آگئیں وہ تو کسی غیر مرد کے قریب سے بھی نہیں گزر سکتی
تھیں، نہ کوئی ان کی آواز سن سکتا تھا، نہ کسی کو بتایا جا سکتا تھا کہ اس گھر میں بیری کے درخت اگ آئے ہیں۔
چنانچہ ڈاکٹرریڈ کہتے ہیں کہ انہیں مسز عبدالکریم کی بیماری کی خبر کی جاتی اور جب وہ دیکھنے جاتے تو برقعے میں
سے ہر بار ایک مختلف زبان نمودار ہوتی۔
84
ملکہ منشی کی بیوی کی طرف سے بھی فکر مند رہتیں۔ انہیں یہی تشویش لاحق رہتی کہ اجنبی ماحول
اور بالکل مختلف موسم میں ہندوستانی خاتون کو پریشانی نہ ہو۔ ایک بار ملکہ نے اپنی ایک ملازمہ میری میلٹ کو
ہدایت کی کہ وہ جاکر منشی کی بیوی سے ملیں۔ اس ملاقات کے بعد میری نے اس کا احوال اپنی والدہ کو لکھا:
میں ابھی منشی کی بیوی سے مل کر آئی ہوں (شاہی حکم پر )۔ وہ موٹی ہیں اور بد شکل نہیں۔ رنگت
نازک سی چاکلیٹی ہے۔ لباس شان دار ہے۔ ان کی انگلیوں میں انگوٹھیاں اور ناک میں بھی چھلے ہیں۔ ان کے
ہاتھ کے انگوٹھے پر فیروزے میں جڑا جیبی آئینہ لگا ہے غرض یہ کہ جسم پر ہر طرف لڑیاں، کڑے، چوڑیاں
اور بندے نظر آتے ہیں۔ سر پر گلابی رنگ کا دوپٹہ ہے جس کے کناروں پر بھاری سونا نا نکا گیا ہے۔ ان کا سارا
لباس شان دار ریشم اور سائن کا ہے۔ تھوڑی سے انگریزی بول لیتی ہیں اور کہتی ہیں کہ انہیں سردی پسند ہے۔
گھر کے گرد میں فٹ اونچی ٹی باندھی گئی ہے۔ غرض ہر چیز اتنی غیر انگلستانی اور اتنی مشرقی لگی کہ یقین نہیں
آتا تھا کہ ہم شاہی قلعے سے صرف ایک سو گز کے فاصلے پر ہیں۔ یہ تمام باتیں کسی سے کہئے گا نہیں۔ یہ بات
احتیاط کے خلاف ہو گی۔ البتہ آنے والے دنوں میں یہی باتیں تاریخ کا دل چسپ حصہ بنیں گی ۔ "
یہ بات اور یہ پیشین گوئی ۵ نومبر ۱۸۹۳ء کی ہے۔ ملکہ سے نہیں رہا گیا اور ۱۸ نومبر کو وہ خود
پیارے عبدل کی بیوی سے ملنے پہنچ گئیں۔ لکھتی ہیں :
عبدل چھ مہینے کی چھٹی سے حال ہی میں واپس آئے ہیں اور اپنے ساتھ اپنی بیوی کو بھی ہندوستان
سے واپس لے آئے ہیں۔ وہ خاتون اور ان کی والدہ فرو گمور Frogmore کالج میں ٹھہری ہیں جس کا
میں نے بندوبست کیا ہے۔ میں آج اپنا مکنیل کے ساتھ ان سے ملنے گئی۔ منشی کی بیوی نے قرمزی رنگ
کی ساری پہن رکھی تھی۔ دیکھنے میں بھلی لگتی ہے لیکن اتنی شرمیلی ہے کہ اس نے آنکھ نہیں اٹھائی۔
اس کے بعد ملکہ باقاعدگی سے وہاں آنے جانے لگیں۔ آگرے کی کسی گلی میں رہنے والی برقع پوش
خاتون تصور بھی نہیں کر سکتی تھیں کہ ہندوستان میں مائیں جس ملکہ ٹوریا کے سکتے تعویذ بنا کر بچوں کے گلے
میں ڈالتی ہیں، وہی ملکہ جب جی چاہے گا سر اٹھائے ان کے گھروندے میں چلی آئیں گی۔ شوہر نے اسے ملکہ
سے اپنے مراسم کے بیسیوں قصے سنائے ہوں گے اور وہ بیچاری یہی سوچ کر چپ رہی ہو گی کہ خاوند کو اس
کے منہ پر جھوٹا کہے تو کیونکر ۔ لیکن آج جس فرو گمور کالج کا اس سے نام بھی نہیں لیا جاتا ہو گا، وہاں ملکہ
معظمہ کا بنفس نفیس تشریف لانا اس کے لئے کچھ ایسا ہی ہو گا کہ وہ نگاہ بھر کر ملکہ کے چہرے کو بھی
نہیں دیکھ پائی۔
85
ملکہ اس سے اپنی ٹوٹی پھوٹی، جیسی بھی سہی ، اردو میں بات کرتی ہوں گی اور وہ بات ضرور پوچھتی
ہوں گی جو عورتیں ہی آپس میں ایک دوسرے سے پوچھ سکتی ہیں : کیا یہ سچ ہے کہ تمہاری کوئی اولاد نہیں؟
اور منشی کی بیوی پہلے تو زمین میں گڑ گئی ہوگی لیکن ملکہ کے اصرار پر بڑی مشکل سے گردن کے
اشارے سے کہا ہو گا۔ سچ ہے۔
اس کے بچے ہوتے تو وہیں کالج کی میں فٹ اونچی ٹی کے پچھواڑے کھیل رہے ہوتے اور ان سب
کے گلے میں تانبے کے سکے پڑے ہوتے اور ان سکوں پر ملکہ نوریا کی شبیہ بنی ہوتی۔
اب جو ملکہ وکٹوریا نے منشی حافظ محمد عبد الکریم کو خط لکھا وہ ڈپلومیسی کی ایسی شاہکار تحریر ہے کہ
اس کی مثال شاید ہی کہیں ملے۔ (اور لفظ ڈپلومیسی کا اردو متبادل بھی شاید ہی کہیں ملے ، اہل اردو کا یہ کمال ہے
کہ جو ہنر ا نہیں کم آتا ہے ،اس کے لئے لفظ بھی کم ہی وضع کرتے ہیں)۔
ونڈسر کاسل ۱۲ دسمبر ۱۸۹۳
میرے پیارے عبدل،
میں نے تمہاری بیوی کے بارے میں ڈاکٹر ریڈ سے بات کی ہے اور میرا خیال ہے کہ جو کچھ
تمہیں بتانا ہے وہ با آسانی سمجھ جائیں گے۔ ہوسکتا ہے کہ کبھی اس کے پیر یا ٹانگ کو ایسی چوٹ آئی
ہو کہ اس کے بدن کے اندر کوئی چیز مڑ گئی ہویا ہل گئی ہو جس کے نتیجے میں چیزوں میں وہ باقاعدگی
نہ رہی ہو جو ہونی چاہئے۔
اگر ایسی کوئی بات ہے تو لیڈی ڈاکٹر ہی ہاتھ سے معائنہ (محسوس) کر کے اس کا سبب معلوم
کر سکتی ہے۔ ہزاروں عورتوں کو مرد ڈاکٹر سے معائنہ کرانا ہوتا ہے جو دل کو بالکل نہیں بھاتا لیکن اگر
معائنہ لیڈی ڈاکٹر کرے تو کوئی اعتراض نہ ہونا چاہئے اور اس کے بغیر تم جان بھی نہیں سکتے کہ معامله
کیا ہے۔
ہو سکتا ہے کوئی چیز جگہ سے بے جگہ ہوگئی ہو جسے اپنی جگہ واپس بٹھایا جاسکتا ہے جس
کے بعد تمہاری ایک بڑی آرزو پوری ہو سکتی ہے۔ تم دونوں کی مدد کے لئے جو کچھ مجھ سے بن پڑے گا
وہ میں کروں گی کیوں کہ تم میرے پیارے ہندوستانی بچے ہواور تم اپنی ہر بات مجھے بتا سکتے ہو۔ خود
میرے نو بچے ہوئے اور اب میں بیٹیوں ، بہوؤں ، بھانجیوں، بهتيجيون ، نواسیوں وغیرہ کی دیکھ بھال کرتی
ہوں اور تمہاری مدد کر سکتی ہوں۔
تمہاری چاہنے والی ماں
وكثوريا ، قيصر هند [ یہ دستخط اردو میں ہیں]
86
۱۸۹۵ء کے ماہ اکتوبر میں جب صاف ستھری فضا دیکھ کر وائسرائے ہند کی اہلیہ لیڈی لیٹن Lytton
کو ہندوستان کے پہاڑ یاد آرہے تھے ملکہ نے پہلی بار ان سے منشی عبد الکریم کی بات چھیڑی اور ہندوستان کے
مسلمانوں کے بارے میں بھی اپنے خیالات کا اظہار کیا۔ لیڈی لیٹن نے اپنے روزنامچے میں لکھا ہے کہ ملکہ
نے خواہش ظاہر کی کہ وہ منشی اور ان کی بیوی سے ضرور ملیں۔ ان ہی دنوں منشی عبد الکریم کو لارڈ لیٹن کے
سامنے پیش کیا جارہا تھا۔
یہاں لیڈی لٹن نے اپنی ڈائری میں دو تاریخی جملے لکھے۔ ایک کا تعلق ترک مسلمانوں کے ہاتھوں
آرمینیائی مسیحیوں کے قتل عام سے اور دوسرے کا ہندوستان میں مسلمانوں کے مسیحی بنائے جانے سے
تھا۔ انہوں نے لکھا:
ملکہ نے کہا کہ اس تازہ قضے میں کچھ قصور آرمینیاوالوں کا بھی ہے۔ اُنہوں نے خواہش ظاہر کی
کہ عیسائی مبلغ مسلمانوں کو ان کے حال پر چھوڑ دیں، اور بہت سی باتیں کیں جن سے میں متفق ہوں لیکن
کچھ عندیہ ملا کہ ملکہ نے اس بارے میں منشی سے بھی تبادلہ خیال کیا، یہ بات خطر ناک ہے۔“
یہ وہی دن تھے جب محل میں یہ خیال عام ہو چلا تھا کہ مسلمانوں کی جانب ملکہ کا جھکاؤ بڑھتا جارہا
ہے اور ہو نہ ہو ، یہ سب منشی کی کارستانی کا نتیجہ ہے۔
بہر حال ملکہ کی خوشنودی کی خاطر لیڈی لٹن تیسرے ہی دن منشی اور ان کی بیوی سے ملنے ان کے
گھر گئیں۔ پھر انہوں نے اپنے روز نامچے میں لکھا:
”وہ چھوٹی سی اچھی سی خاتون ہیں ان کا دیسی لباس اور زیورات بہت
پیارے ہیں۔ کچھ دیر بعد منشی بھی سرشاری کے عالم میں آئے اور مصافحے کے لئے اپنا
ہاتھ بڑھایا جسے ہم نے تھاما، لیکن وہ بیٹھے نہیں اور ہم زیادہ دیر ٹھہرے بھی
نہیں۔میں نے ان کی کتاب میں اپنا نام لکھا، کتاب میں بہت سے شاہی مہمانوں نے اپنے
نام لکھے تھے۔ سوچتی ہوں وہ اپنے گھر والوں کو ہم لوگوں کے بارے میں کیالکھتے ہوں
گے۔ ملکہ اب انہیں اپنا انڈین سکریٹری کہتی ہیں۔ مجھے لگتا ہے کہ وہ اپنی ان ناز
برداریوں کو سہار نہیں پائیں گے۔
جس کتاب میں بہت سے شاہی مہمانوں نے اپنے نام لکھے تھے ، وہ خاک میں ملادی گئی اور جو محط منشی
پنے گھر والوں کو لکھتے ہوں گے ، ہر اکھ بنا کر ہوا میں اڑادیئے گئے۔ اس کی تفصیل آگے آئے گی۔
87
البتہ ایک بات یہیں واضح کرنا مناسب ہو گا۔ منشی حافظ محمد عبد الکریم کے بارے میں ہمیں جتنی
بھی معلومات ملتی ہیں، یا تو ملکہ کی ڈائری اور چند بچے کھچے خطوں سے یا پھر منشی کے شدید مخالفوں کے
روزنامچوں سے۔ خود عبد الکریم نے کیا دیکھا، کیا سنا، کیا محسوس کیا، اس بارے میں خود ان کا کوئی بیان کہیں
نہیں ملتا اور نہ کبھی ملے گا۔
ان ہی دنوں ملکہ کے ملازمین خاص منشی کی دشمنی پر تلے ہوئے تھے اور اس ٹوہ میں رہتے تھے کہ
کہیں سے ان کے خلاف کچھ گولہ بارود ہاتھ لگے اور ان کو ملکہ کی نگاہوں سے گرایا جائے، چنانچہ انہوں نے
وائسرائے ہند کو لکھ کر جہاں اور باتیں دریافت کیں وہیں یہ بھی لکھا کہ معلوم کیا جائے کہ اس کی بیوی کس
وعیت کی عورت ہے اور اس کی کتنی بیویاں ہیں ؟
جواب آیا: بیوی کے بارے میں اور بیویوں کی تعداد کے متعلق کوئی اطلاع نہیں ہے۔“
حقیقت یہ ہے کہ وہ ایک بیوی تمام عمر ایک ہی بن کر رہی۔ اولاد اس کے ہاں نہ ہوئی تھی ، نہ ہوئی۔
آخر دونوں نے مل کر منشی کے ایک بھتیجے چھو میاں کو گود لیا جن کا اصل نام محمد عبد الوحید تھا۔ قیام پاکستان
کے وقت سنہ ۴۷ء میں وہ آگرے سے ہجرت کر کے بال بچوں سمیت پاکستان چلے گئے اور سنہ ۸۴ء میں ان کا
انتقال ہوا۔
ان کا ذکر آگے آئے گا۔ یہاں منشی عبد الکریم کی کہانی میں ایک نیا کردار داخل ہو تا ہے۔
88
ایک اور منظور نظر
منشی کو محل میں آئے تین چار برس گزر چکے تھے۔ ملکہ سے ان کی قربت بہت بڑھ چکی تھی ۔ اب وہ
وکٹوریا کی اجازت سے کبھی کبھی لندن جانے لگے تھے جہاں وہ اپنے دوستوں سے ملاقاتیں کر رہے تھے۔
وہاں سے لوٹ کر وہ ملکہ کو اپنی شہر گردی کی داستانیں سناتے ہوں گے اور بتاتے ہوں گے کہ کیسے کیسے
لوگوں سے ان کی ملاقات ہوئی اور لوگ کیا سوچ رہے ہیں ، کیا کہہ رہے ہیں۔
غدر کی گرد بیٹھ چکی تھی ، کابل میں انگریزوں کے قتل عام کے بادل چھٹ چکے تھے لیکن برصغیر میں آزادی
کی گھٹا اب اٹھنے کو تھی ۔ سوراج کا نعرہ اب بلند ہونے کو تھا۔ لندن آئے ہوئے ہندوستانی نوجوان برطانیہ کی سیاست
میں داخل ہونے لگے تھے۔ وہ اس راستے ہندوستان میں خود ہندوستانیوں کو ان کے سیاسی حقوق دلانا چاہتے تھے۔
نشی عبد الکریم شام کو لوٹ کر ملکہ کو یہ تمام باتیں سمجھاتے ہوں گے۔ باتوں باتوں میں پونا کے ہونہار
نوجوان رفیع الدین احم کا ذکر آیا ہوگا اور کچھ اس انداز میں آیا ہو گا کہ ملکہ نے ان سے ملاقات کا اشتیاق ظاہر کیا
ہوگا۔
جس فرماں روا سے ملاقات کے لئے ملک کے بڑے بڑے سیاست داں تین تین روز انتظار کرتے تھے،
اس سے ملوانے کے لئے منشی ایک روز رفیع الدین کو ہمراہ لیتے آئے۔ یہ بات غالباً ۱۸۹۱ کی ہے۔ ان دنوں وہ کوئی
۲۶ برس کے ہوں گے۔ وہ دکن کالج ، پونا کے پڑھے ہوئے تھے اور چونکہ انگریزی زبان پر عبور حاصل تھا اس لئے
برطانیہ آکر قانون پڑھنا چاہتے تھے۔ ملکہ کے حضور وہ جب رواں انگریزی اور شستہ اردو بولے ہوں گے اور نہ صرف
ہندوستان بلکہ دنیا کے مسلمانوں کے مسائل پر سیر حاصل تبصرہ کیا ہوگا تو ملکہ دیر تک ان کی آنکھوں سے ٹپکتی ہوئی
ذہانت کی داد دیتی رہی ہوں گی۔
اہل دربار دیکھا کئے اور ایک اور ہندوستانی قیصر ہند کا منظور نظر ہو گیا۔ رفیع الدین احمد اور منشی عبدالکریم
جب دیر تک بندا ایوانوں میں بیٹھے مشورے کرتے ہوں گے تو باہر غلام گردشوں میں آتے جاتے اہل دربار کے دلوں
89
پر جو گزرتی ہوگی وہ کسی سے ڈھکی چھپی نہیں۔ نتیجہ وہی ہوا جو ہونا تھا۔ اہل در بارمنشی کی طرح رفیع الدین کے بھی دشمن
ہو گئے۔
لندن آکر پہلے انہوں نے کنگز کالج میں داخلہ لیا اور ۱۸۸۲ میں بیرسٹر بنے ۔ انگریزی بہت اچھی لکھتے
تھے لہذا پال مال گزٹ ، بلیک اینڈ وہائٹ اور اسٹرینڈ میگزین جیسے بڑے رسالوں میں لکھنے لگے اور صحافی کہلائے ۔
اب رقابتیں شروع ہوئیں۔ حکام کو ایک ہی کام آتا تھا جو وہ کر گزرے۔ انہوں نے پولیس کو رفیع الدین
احمد کے پیچھے لگا دیا۔ دیکھنا یہ شخص ہندوستان میں باغیوں سے ملا ہوا ہے۔ ذرا پتہ کرنا شخص کابل کے دربار کا جاسوس
ہے۔ بات اتنی بڑھی کہ لندن کی پولیس کے سربراہ سر ارنسٹ بریڈ فورڈ نے تفتیش شروع کردی یہاں تک کہ منشی
عبدالکریم پر بھی نگرانی لگادی گئی ۔ ان کے بارے میں بھی پولیس کا خیال تھا کہ ہندوستان کے شر پسندوں سے ملے
ہوئے ہیں۔
۱۸۹۲ کا کرسمس قریب تھا۔ رسالوں کے شان دار شمارے نکل رہے تھے۔ ان ہی دنوں رفیع الدین احمد
کے ایک مضمون نے دھوم مچادی۔ مشہور جریدے اسٹرینڈ میگزین میں انہوں نے ملکہ کے بارے میں اپنی تحریر شائع
کرائی جس سے صاف پتہ چلتا تھا کہ وہ وکٹوریا کے مزاج کو خوب سمجھ رہے ہیں۔ اس کے علاوہ جس بات نے تہلکہ
مچایا وہ یقھی کہ اس مضمون کے ساتھ ملکہ کی ذاتی ڈائری کا عکس اور ملکہ کی تصویر بھی شائع ہوئی اور لکھا گیا کہ یہ تصویر خود
ملکہء عالیہ نے بطور خاص مصنف کو مرحمت فرمائی ہے۔ مضمون میں مصنف کو ایک سرکردہ ہندوستانی اسکالر “ لکھا
گیا۔ اور یہ بھی لکھا گیا کہ ہر مسلی نے ازراہ عنایت اپنی ڈائری سے دو صفحات خاص طور پر اس مضمون کے لئے نقل
کر کے دیئے ہیں۔ رفیع الدین نے ملکہ کی ڈائری کو ہندوستانی روز نامچے کا نام دیا۔
مضمون میں لکھا تھا کہ ملکہ وکٹوریا کو ان کی رعیت کے علاوہ لاکھوں دوسرے لوگ بھی قدر کی نگاہ سے دیکھتے
ہیں ۔ اس لئے نہیں کہ وہ برطانیہ عظمیٰ کی فرماں رواں ہیں بلکہ ان میں سیاسی، اخلاقی اور مدبرانہ صلاحتیں بدرجہ اتم یکجا
ہیں جو قدرت اپنے مخصوص بندوں کو عطا کرتی ہے۔ لیکن سب سے بڑھ کر ان کی غیر معمولی ذہانت ہے۔ ان کا
بے پناہ علم ، ان کی خوش خلقی اور سادگی اور ان کی پر مغز اور منطقی گفتگو ہمیں سب سے زیادہ حیران کرتی ہے۔ اور اب جو
انہوں نے اپنی علمی سرگرمیوں کا تازہ مظاہرہ کیا ہے اس نے تو ادب کی جستجو کی ان کی پچھلی کاوشوں کو بھی پیچھے چھوڑ دیا
ہے۔ ملکہ عالیہ اپنی بے شمار مصروفیات میں سے وقت نکال کر ایک مشرقی زبان سیکھ رہی ہیں اور گزشتہ تین برسوں میں
اتنی پیش رفت کر چکی ہیں کہ اب ہندوستانی زبان میں اپنا علیحد و روز نامہ لکھ رہی ہیں ۔
90
مضمون میں لکھا تھا کہ بلاشبہ مسٹر گلیڈسٹن اس ضعیفی میں تقریریں کرتے ہیں اور مضامین لکھتے ہیں لیکن اس
خاتون فرماں رواں نے اس عمر میں ایک ایسی نئی زبان پر عبور حاصل کر لیا ہے جو یورپ میں رہنے والوں کے لئے
بالکل اجنبی ہے۔ اس کے علاوہ ملکہ نے مشرق کے فلسفے کے تمام رموز سمجھ لئے ہیں ، وہ اپنی مشرقی رعایا کے
جذبات و احساسات کو ان کی اپنی زبان میں پڑھتی ہیں اور اپنا روز مرہ کا احوال اپنی اس نئی زبان میں تحریر کرتی ہیں۔
جس سرعت اور مہارت سے وہ یہ زبان سیکھ رہی ہیں وہ حیرت انگیز ہے۔
کام کا بوجھ ہو یا پریشانی غم ہو یا رنج،
ہندوستانی زبان بے حد پابندی سے سیکھتی ہیں۔ اگر ان پر غموں کا پہاڑ ٹوٹ پڑے اور مصائب سراٹھا ئیں تب بھی وہ
مقررہ وقت پر اپنی ہندوستانی ڈائری لکھنا ترک نہیں کرتیں۔ یورپ کی تاریخ میں پہلی بار کسی بڑی مملکت کے
فرماں رواں نے مشرقی ادب سے اتنی سنجیدگی کے ساتھ اپنا رشتہ جوڑا ہے۔
اپنے اس مضمون میں رفیع الدین احمد نے ملکہ کے ساتھ ساتھ ان کے اتالیق کو بھی جی بھر کر خراج تحسین
پیش کیا اور ان کی ان تھک محنت اور لگن کا کھلے دل سے اعتراف کیا۔
مضمون لکھ کر اور اس کے ساتھ ملکہ کی ڈائری کا ورق شائع کرا کے رفیع الدین نے اپنے حاسدوں پر دو
باتیں واضح کی ہیں۔ ایک تو یہ کہ انہوں نے ملکہ سے بہت قریب رہ کر ان کی شخصیت کا مشاہدہ کیا ہے۔ اور دوسرے یہ
کہ ہندوستان کے باشندوں اور ان کی زبان سے جیسا لگاؤ ملکہ کو ہے ، ان کے درباریوں کو نہیں ۔ وہی درباری جن
کے سینے پر ابھی تک ایک نچلی ذات کا منشی سانپ بن کر لوٹ رہا تھا کہ اچانک کہیں سے کہ امیر کابل کا ایک جاسوس
بھی آن دھمکا۔
خود ملکہ کو اپنے منشی کے اس دوست سے جو لگاؤ تھا اس کا اظہار اس بات سے ہوتا ہے کہ ۶ جولائی ۱۸۹۳ء کو
ڈیوک آف یارک ( جارج پنجم ) کی شادی میں رفیع الدین احمد بھی مدعو تھے۔ اس کے علاوہ اسی برس ملکہ نے شاہی
مصور Swoboda کو رفیع الدین کی تصویر بنانے کا حکم دیا۔ یہ تصویر آج بھی موجود ہے اور اگر مصور نے دیانت
داری سے بنائی ہے اور مبالغے سے کام نہیں لیا ہے تو یقین ہوتا ہے کہ رفیع الدین کے چہرے بشرے سے بلا کی
ذہانت ٹپکتی ہوگی ۔ وجاہت اور جاذبیت اس کے علاوہ رہی ہوگی۔
لندن کے چوٹی کے رسالوں میں رفیع الدین احمد کے مضامین شائع ہوتے رہے۔ اب جو انہوں نے
پنے دوست منشی عبدالکریم کی تعریفیں لکھیں تو غضب ہو گیا۔ ابھی ابھی ملکہ نے منشی کے سینے پرسی آئی ای کا تمغہ
آویزاں کیا تھا اور اس طرح انہیں مین آف دی آرڈر آف دی انڈین امپائر کے خطاب سے نوازا تھا۔ اسی نسبت
سے رفیع الدین احمد نے تفصیل سے لکھا کہ منشی کون ہیں۔
91
اس پر سر جان ٹائیکلر Tyler ، جو صوبجات شمال مغربی کے گورنر رہ چکے تھے اور جنہوں نے آگرے میں منشی
کو برطانیہ بھیجنے کے لئے بھرتی کیا تھا، برہم ہو گئے اور انہوں نے ملکہ کے ذاتی معالج ڈاکٹر ریڈ Reid سے کہا:
ملکہ نے منشی کو سی آئی ای دے کر بھاری غلطی کی ہے۔ وہ بہت گھٹیا حسب نسب کا آدمی ہے، اس کی تعلیم
ستک نہیں ہوئی ہے۔ اس کے علاوہ وہ کبھی ایک معمولی خدمت گار سے بڑھ کر کچھ بھی نہیں تھا اور اسی حیثیت سے وہ
ہندوستان سے بھیجا گیا تھا۔ اب اسے جنٹلمین قرار دینے کا خیال ان لوگوں کے لئے نہایت مہمل ہے جو اس سے
واقف ہیں۔ اس دوران رفیع الدین احمد نے اس کے بارے میں رسالہ بلیک اینڈ وہائٹ اور دوسرے جریدوں میں
جو کچھ لکھا ہے وہ ہر لحاظ سے جھوٹ ہے۔ یہ شخص کہ نام جس کا رفیع الدین احمد ہے، زیرک لیکن بے اصولا اور خطرناک
ہے جسے کسی بھی سبب اور جواز کی بنا پر کسی بھی محل میں داخلے کی اجازت نہ ہونی چاہئے۔ یہ شخص منشی کو آلہ کار بنا کر
اپنے کام نکالتا ہے اور جس روز اس کا کام نکل جائے گا ، دیکھنا کہ منشی کے راز فاش کرنے اور اسے عوام کی نگاہوں سے
گرانے والا پہلا شخص یہی ہوگا اور یہ کام اس کے لئے مشکل بھی نہ ہوگا۔
وقت نے اور کچھ کیا ہو یا نہ کیا ہو، اتنا ضرور کیا کہ سر جان ٹائیلر کو غلط ثابت کر دکھایا۔
ہندوستان میں انڈین نیشنل کانگریس قائم ہوئے نو دس سال گزر چکے تھے۔ برطانیہ کی لبرل پارٹی کو
کانگریس سے کچھ زیادہ ہی لگاؤ تھا۔ اس نے سنہ ۱۸۹۳ کے برطانوی انتخابات میں ایک سرکردہ ہندوستانی پارسی دادا
بھائی نوروجی کو کھڑا کیا اور پانچ دونوں کی اکثریت سے سہی ، کامیابی سے ہمکنار کیا تھا۔ اب سنہ ۱۸۹۵ کے انتخابات
میں نو روجی کو نیچا دکھانے کے لئے قدامت پسندوں کو ایک ہندوستانی امیدوار کی تلاش تھی۔ ان کا جھکاؤ مسلمانوں کی
طرف تھا جنہیں وہ ”ہندوستانیوں
کی نفیس اور مہذب جمعیت“ کہتے تھے۔
ان کی نگاہ رفیع الدین احمد پر پڑی جو کچھ تو اپنی تحریروں کی وجہ سے اور بیرسٹر بن جانے کے باعث لوگوں
کی نگاہ میں آگئے تھے، اور اس سے بھی بڑھ کر یہ کہ وہ کانگریس کی مخالفت میں مسلم پیٹریاٹک لیگ قائم کر چکے تھے۔
اس سلسلے میں وہ سرسید احمد خاں کے ہم خیال تھے جنہوں نے سنہ ۸۸ میں یہ کہہ کر انڈین پیٹریاٹک ایسوسی ایشن قائم کی
تھی کہ کانگریس سارے ہندوستانیوں کی نمائندہ جماعت نہیں ہے اور یہ کہ اس کے حامی انگلستان میں غلط تاثر قائم
کر رہے ہیں۔
اپنی مسلم پر یا ٹک لیگ کی وجہ سے رفیع الدین احمد کنزرویٹو پارٹی سے اور بھی قریب ہو گئے جس نے
انہیں اپنا امیدوار قرار دے کر ان کے حق میں انتخابی مہم شروع کر دی۔ لندن کے جونئر کانسٹی ٹیوشنل کلب میں ایک
خصوصی ضیافت کے دوران سرکردہ قدامت پسند سر جان گورسٹ Gorst نے انہیں زبر دست خراج تحسین پیش کیا۔
92
برطانیہ کے ایک اخبار میں مولوی محمد برکت اللہ کا خط چھپا جس میں انہوں نے برطانوی عوام سے اپیل کی کہ وہ
رفیع الدین احمد کو کامیاب کرائیں۔ انہوں نے لکھا کہ اس سے ہندوستانی مسلمان بے حد مسرور ہوں گے۔ایک
برطانوی جریدے نے اپنے اداریے میں لکھا کہ اب اہل برطانیہ کو احساس ہونا چاہئے کہ ہندوستان میں صرف بنگالی
با بو اور کانگریسی جنٹل مین ہی پڑھے لکھے نہیں ہوتے ۔
ادھر یہ ہورہا تھا ، اُدھر اپنے وقت کے سب سے زیادہ با اثر اینگلو انڈین اخبار ٹائمز آف انڈیا نے رفیع
الدین احمد کی نامزدگی پر شدید نکتہ چینی کی۔ اس نے لکھا کہ ہم تو ہندوستان میں مذہبی تفرقہ مٹانے کے لئے جان دیئے
دے رہے ہیں اور آپ انگلستان میں اس بٹوارے کو اور اچھال رہے ہیں۔ اخبار نے لکھا کہ برہمن آگے نکلے
جارہے ہیں یا مسلمانوں کے حقوق کا تحفظ نہیں ہو رہا ہے، یہ معاملہ برطانیہ کی جماعتی سیاست کا موضوع نہ بنتا
چاہئے ۔ اخبار نے مزید لکھا کہ رفیع الدین احمد پارلیمان میں کوئی کار آمد خدمت انجام نہیں دے سکتے کیونکہ وہ اسی
ذات پات اور دین دھرم کی منافرت کے راستے میدان میں اترے ہیں جو وہ اپنی سرزمین پر چھوڑ کر آئے ہیں۔
ٹائمٹر آف انڈیا کی بات توجہ سے سنی جاتی تھی۔ کنز رو پایچ پارٹی نے ، جو اس وقت یونینسٹ پارٹی کہلاتی
تھی ،نہایت خاموشی سے رفیع الدین احمد کا نام واپس لے لیا۔
اور جب ۳۱ دسمبر ۱۹۰۶ کو ڈھا کہ میں مسلم لیگ قائم ہوئی تو اخبار انگلش مین میں اسے سب سے پہلے
سراہنے والوں میں رفیع الدین پیش پیش تھے۔ مسلمانوں کی تحریک آزادی کی کتابوں میں اب ان کا ذکر تک نہیں ۔
ادھر حاسدوں نے جا جا کر ملکہ کے کان میں پھونکنا شروع کیا کہ ہندوستان کے شورش پسندوں کے
ہم خیال رفیع الدین احمد نے لندن میں اپنی جماعت قائم کی ہے اور آپ کے چہیتے منشی عبدالکریم بھی اس میں ملوث
ہیں۔ ملکہ پر ان باتوں کا اثر ہونے کی کوئی شہادت نہیں ملتی۔ کیا مسلم پیر یا ٹک لیگ کے قیام پر انہیں کوئی اعتراض
نہیں تھا ؟ انہوں نے منشی کو سخت تنبیہ کیوں نہیں کی؟ اس سارے خرابے کے بعد انہوں نے رفیع الدین کا حل میں
داخلہ کیوں بند نہیں کیا ؟ یہ بات غور طلب ہے۔
کیا ملکہ اس سارے معاملے کا خاموشی سے جائزہ لے رہی تھیں ؟ اور کیا اب وہ رفیع الدین پر کچھ اور
عنایات کرنا چاہتی تھیں ؟ اس کا جواب یہ ہے کہ ۱۸۹۵ کے موسم خزاں میں وکٹوریا نے وزیر اعظم کو سفارشات بھیجنی
شروع کیں کہ برطانیہ کی سفارت کاری میں انقلاب لایا جائے ۔ انہوں نے پوچھا کہ کیوں نہ قسطنطینہ کے برطانوی
سفارت خانے سے کسی مسلمان
کو وابستہ کیا جائے ۔ اور اس منصب کے لئے ملکہ نے خود ہی ایک نام تجویز کیا۔ رفیع
لدین احمد کا نام ۔ ان کا کہنا تھا کہ ترکوں پرختی کرتے ہوئے ہندوستان کے مسلمانوں کے جذبات کا خیال رکھنا
93
ضروری ہے۔ یہ کام کیسے کیا جائے ، اس کا علم رفیع الدین کو بخوبی ہوگا۔ اس بات کی شہادتیں بھی ملتی ہیں کہ سن ۹۳ کے
لگ بھگ جب برطانیہ اور ترکی کے تعلقات خراب تھے، رفیع الدین کی خدمات دومرتبہ حاصل کی گئیں اور وہ
دفتر خارجہ کے تعارفی خط لے کر قسطنطینہ گئے اور سلطان عبد الحمید سے شرف باریابی حاصل کیا۔اسی بات کو سراہتے
ہوئے ملکہ نے رفیع الدین کو وہاں کی سفارت پر بھیجنے کی سفارش کی۔
پورا یورپ ترکی کے خلاف صف آرا ہو گیا۔ الزام یہ تھا کہ ترک آرمینائی باشندوں پر ظلم تو ڑ رہے ہیں۔
بوڑھے گلیڈسٹن بھی کہیں سے برآمد ہوئے اور ترکی کی مذمت کرنے لگے۔ ملکہ اس بار بھی بولیں کہ یہ مسٹر گلیڈسٹن کی
نیم دیوانگی ہے۔ انہوں نے سلطان کو جو خط لکھے ان کا لب ولہجہ بے لاگ لیکن دوستانہ تھا۔
رفیع الدین احمد کو سفارتی خدمات انجام دینے کے لئے ترکی بھیجنے پر جب ملکہ کا اصرار بڑھا تو وزیر اعظم
لارڈ سالسبری نے جواب دیا کہ مسٹر احمد اس منصب کے اہل ضرور ہیں لیکن کیا موزوں بھی ہیں ؟ اس پر ملکہ نے زور
دے کر کہا کہ آپ رفیع الدین سے خود مل کر دیکھیں کہ وہ کتنے موزوں شخص ہیں ۔۲۳ اکتوبر کو رفیع الدین کا انٹرویو
ہوا۔ ساری گفتگو مذہبی رواداری تک محدود رہی۔ ملکہ پھر بھی پیچھے پڑی رہیں ۔ آخر وز یر اعظم نے کہا کہ وہ احمد کو بخوشی
ملا زمت دے دیں گے لیکن حکومت میں ان کے خلاف جو منافرت پائی جاتی ہے وہ مختلف مذاہب کے معاملات سے
نمٹنے والی دوسری حکومتوں میں کہیں نظر نہیں آتی ۔
اس دوران ہندوستان کے محکمہ ٹھگی و ڈکیتی نے ایک یادداشت مرتب کی جس میں لکھا تھا: سردار نصر اللہ
خان جب انگلستان گئے تو انہوں نے پیر سٹری کی تعلیم پانے والے مسٹر رفیع الدین سے مل کر یہ بندو بست کیا کہ وہ
بلبل بازار ، کلکتہ کے غلام محی الدین کو اطلاعات بھیجا کریں جو ہندوستان میں امیر کابل کے لئے معلومات اکٹھا کیا
کرتے ہیں۔ تو اس طرح بعض نہایت غیر معمولی کہانیاں انگلستانی محلوں سے نکل کر در بار کابل تک پہنچ رہی ہیں ، اوپر
سے یہ کہ یہ غذا جس قسم کے لوگوں کے لئے بھیجی جاتی ہے ان کے ذائقے کی مناسبت سے اس میں نمک مرچ شامل کیا
جاتا ہے۔ انگلستان سے متعلق ہر چیز سے ان کہانیوں کے مصنف کو جو نفرت ہے وہ ان سے صاف عیاں ہے۔ خفیہ
پولیس بھی اس جنٹل مین سے خوب واقف ہے جس کے بارے میں یقین ہے کہ اس نے ملکہ کے منشی سے مراسم خوب
بڑھا رکھے ہیں۔
۱۸۹۷ کے موسم بہار میں یہ ہوا کہ کھولتا ہوا لاوا ابل پڑا۔ ملکہ وکٹور یا چھٹیاں منانے فرانس جارہی تھیں ۔
انہوں نے اعلان کیا کہ وہ منشی عبدالکریم کو بھی ساتھ لے جائیں گی۔ اس کا مطلب یہ ہوا کہ کھانے کی میز پر
اہل خاندان اور شرفاء اور امراء کے ساتھ منشی بھی بیٹھیں گے۔ اس پر تو ایک آفت بچ گئی۔ یہ لوگ آپے سے باہر
94
ہو گئے اور ملکہ کی ذاتی سکریٹری کو یہ کام سونپا گیا کہ وہ جا کر ملکہ کو الٹی میٹم دیں اور کہیں کہ کھانے کی میز پر یا تو منشی
بیٹھیں گے یا محل والے۔
یہ بات سنتے ہی ملکہ آگ بگولا ہو گئیں۔ اس عمر میں انہیں طیش کم آتا تھا لیکن اس روز انہوں نے اپنی میز پر
چنی ہوئی چیزیں دور اچھال دیں۔ آخر وزیر اعظم کو طلب کیا گیا۔ انہوں نے اپنے مخصوص دھیمے لہجے میں ملکہ کو سمجھایا
کہ برطانیہ کی بات اور ہے۔ فرانس والے عجب بے ڈھب لوگ ہیں۔ وہ منشی کی پوزیشن کو نہیں سمجھ پائیں گے
اور ممکن ہے بداخلاقی کا مظاہرہ کریں۔
اس کا اثر یہ ہوا کہ ملکہ کے جلو میں جو فوج ظفر موج جانب فرانس چلی اس میں منشی شامل نہیں تھے۔
لیکن پھر کیا ہوا۔ چند روز بھی نہ گزرے تھے کہ لوگوں نے دیکھا ہمنشی نہ صرف اپنا ساز و سامان اٹھائے چلے
آ رہے ہیں بلکہ ان کے ساتھ ان کے یار جانی رفیع الدین احمد بھی ہیں
اب تو اہل دربار نے تلواریں سونت لیں۔ چند ایک تو مارنے مرنے پر تل گئے کہ یہاں فرانس میں کابل
کے اس جاسوس کا کیا کام۔ اس کے ساتھ ہی رفیع الدین کو واپس بھیجنے کی جنگ شروع ہوگئی ۔ منشی بے چارے ادھر
کے پیغام اُدھر اور اُدھر کے جواب ادھر پہنچاتے ۔ بالآخر رفیع الدین کو اڑتالیس گھنٹے کے نوٹس پر جانا پڑا اور جب کسی
اور پر بس نہ چلا تو وہ جاتے جاتے منشی ہی پر برس پڑے۔
اس کے ساتھ ہی تمام ہندوستانی حکام کو خفیہ زبان میں پیغامات بھیجے گئے کہ ذرا معلوم تو کریں کہ ان دونوں
حضرات کی حقیقت کیا ہے۔ ان سے یہ بھی کہا گیا کہ ملک کے ہندو اخباروں میں دیکھا جائے کہ ان کے خلاف کچھ لکھا
جارہا ہے یا نہیں ۔
تین دن بعد سکریٹری آف اسٹیٹ لارڈ جارج ہملٹن نے وائسرے کو لکھا کہ ممکن ہے منشی کے دوست
رفیع الدین احمد کا چال چلن مشکوک ہو لیکن میں منشی کے بارے میں کوئی نئی تفتیش شروع کرنے سے انکار کرتا ہوں
کیونکہ ان کے خلاف کوئی شہادت نہیں ہے۔ انہوں نے لکھا کہ فرانس میں یہ جو چھوٹا سے طوفان اٹھا ، اس کا نتیجہ کچھ
بھی ہو، مجھے یقین ہے کہ اس کے بعد منشی کا اثر و نفوذ کم ہوتا جائے گا۔
بعض مورخ لکھتے ہیں کہ ہملٹن کا خیال ٹھیک ہی نکلا۔ اس آخری راؤنڈ میں ملکہ ہارگئیں ۔ لیکن وائسرائے
کے نام ہملٹن کے خط کے پوسٹ اسکرپٹ سے یہ عندیہ ملتا ہے کہ اگر ملکہ پیچھے ہٹ گئی ہیں تو یہ ضرورت کا تقاضا نہیں
بلکہ چال ہے۔ انہوں نے لکھا:
’میرا خیال ہے کہ آپ عام معاملات پر ملکہ کو جو کچھ چاہیں پوری آزادی سے لکھ سکتے ہیں۔ جہاں تک
95
میں جانتا ہوں ، ہم جو کچھ ان سے کہتے ہیں یا انہیں لکھتے ہیں وہ بات منشی تک نہیں پہنچتی ۔ کاغذات تک اس کی رسائی
ضرور ہے لیکن میں نہیں سمجھتا کہ وہ ایسا کرتا ہے۔“۔
بیشتر مورخ مانتے ہیں کہ منشی عبد الکریم بے ضرر تھے۔ ۱۸۹۷ کے موسم خزاں تک خود ملکہ نے اعلان کیا کہ
فیع الدین احمد کو اب سلامتی کے لئے خطرہ تصور نہیں کیا جارہا ہے۔
وہ نہایت با کمال خاتون تھیں۔ جوں ہی انہیں اپنی ڈائمنڈ جوبلی کی مصروفیات سے فرصت ملی، وزیر اعظم
کے نام ان کے خطوں کا تانتا بندھ گیا۔ پہلے تو انہوں نے منشی کا اور اپنا دامن صاف کیا اور لکھا کہ میں یہ بات زور دے
کر کہنا چاہتی ہوں کہ کسی طرح کی کوئی سیاسی دستاویز کبھی منشی کے ہاتھ میں نہیں گئی ۔ کبھی کوئی لفظ مجھ سے نہیں پڑھا
جاتا تو وہ اس کے پڑھنے میں میری مدد کرتا ہے یا پھر روز مرہ کے عام کا غذ دستخط کے لئے میرے سامنے رکھتا ہے۔ اس
کے علاوہ منشی کی انگریزی کی استعداد اتنی نہیں کہ یہ زبان روانی سے پڑھ سکے اور اہمیت کی حامل کوئی چیز آسانی سے
پڑھ لے۔
اس کے بعد ملکہ نے رفیع الدین احمد کا معاملہ اٹھایا۔ پہلے تو انہوں نے مارے باندھے وزیر اعظم سے وعدہ
کیا کہ اب رفیع الدین محل میں بن بلائے نہیں آئیں گے کیونکہ وہ صحافی ہیں اور مختلف قصوں میں ان کو دخل ہے، لیکن
جولائی ۱۸۹۷ کے خاتمے تک انہوں نے وزیر اعظم پر زور دینا شروع کیا کہ رفیع الدین کو ملازمت دیں اور دنیا میں
مسلمانوں کے حالات پر نگاہ رکھنے کا کام انہیں سو نہیں جو حکومت کے لئے بہت کام کی چیز ہوگی۔ ملکہ نے لکھا کہ
بے داغ کردار کے لوگوں کو اطلاعات حاصل کرنے کے کام پر اکثر لگایا گیا ہے۔
ملکہ نے یہ بھی لکھا کہ آکسفورڈ کے سرکردہ پروفیسر جووٹ Jowett نے رفیع الدین کا نام تجویز کیا ہے
اور آخر میں
لکھا: انہیں مشکوک شخص تصور کر کے ہم نے بہت برا کیا کیونکہ اس کا ہمارے پاس کوئی ثبوت نہیں۔
اس کے بعد انہوں نے وزیر اعظم سے اصرار شروع کیا رفیع الدین کو جس طرح فرانس سے نکالا گیا تھا اس
پر ان سے معافی مانگیں اور ان سے کہیں کہ یہ سب کچھ ان کے صحافی ہونے کی وجہ سے کیا گیا تھاور نہ خود ملکہ ان سے نہ
تو ناراض تھیں اور نہ انہوں نے اپنی کسی بات سے ملکہ کو خفا کیا تھا۔ یہ بات اگست کی ہے۔ ستمبر تک خود وزیر اعظم نے
ملکہ کو بتایا کہ رفیع الدین پر کئے جانے والے سارے شکوک وشہبات بے سبب تھے۔
اگلا برس ، یعنی ۱۸۹۸ ملکہ نے دونوں کے ناز اٹھانے میں گزارا۔ وہ نشی کی فرمائش پر اس موسم بہار میں
رفیع الدین احمد کو اپنے ساتھ فرانس لے جانا چاہتی تھیں (اس کی تفصیل آگے آئے گی )۔ وہ رفیع الدین کو جو بلی
96
میڈل دینا چاہتی تھیں لیکن وزیر اعظم سالسبری نے مشورہ دیا کہ ذرا ٹھہریں۔ ملکہ نے اصرار کیا کہ فرانس سے نکالے
جانے کا یہ مطلب نہیں کہ انہیں شاہی رقص کی تقریب میں نہ بلایا جائے جس میں پہلے دومرتبہ مدعو کئے جاچکے تھے۔
اسی طرح انہیں ڈیوک آف یارک کی شادی میں بلانے پر بھی اصرار کیا گیا۔ جواز اس کا ملکہ نے یہ پیش کیا کہ اگر
رفیع الدین کو ان تقریبات سے پرے رکھا گیا تو عالم اسلام یہی کہے گا کہ ترکی کے سلطان نے
آرمیدیائی باشندوں پر
جو مظالم ڈھائے ہیں ہم ان کا سیاسی انتقام لے رہے ہیں۔
ان ہی دنوں آغا خان ملکہ سے ملنے آرہے تھے ۔ ملکہ نے خاص طور خیال رکھا کہ وہ منشی عبدالکریم سے
ملاقات کریں لیکن راہ میں ان کے ساتھ سفر کرنے والے انڈیا آفس کے ایک اہل کار نے خدا جانے ان کے کان
میں کیا پھونکا کہ انہوں نے منشی کو اپنے ہاں مدعو نہیں کیا۔ جب ملکہ کو پتہ چلا کہ آغا خان سے کہا گیا ہے کہ منشی معمولی
شخص ہے ، وہ جنٹل میں نہیں ہو سکتا تو وہ بھڑک اٹھیں اور بولیں کہ بڑودا کا گائیکواڑ چرواہا تھا ، جب وہ شہزادہ بن سکتا
ہے تو منشی نے کسی کا کیا بگاڑا ہے۔ انہوں نے پھر آرچ بشپ کی مثال دی جن کے باپ قصاب تھے ۔ اور پھر انہوں
نے آنجہانی سرولیم جینر Jenner کا قول دہرایا کہ اگر ملکہ کسی خاکروب کو بھی اعلیٰ منصب دیتی ہیں تو کسی کو ایک لفظ
بھی منہ سے نکالنے کا اختیار نہیں۔
ہے،
اسی دوران لارڈ کرزن نئے وائسرائے بنے تو ملکہ نے یہ بات ان پر اچھی طرح واضح کر دی کہ منشی کے
بارے میں کسی کی بات پر کان نہ دھریں۔ اور جب لارڈ کرزن کے بارے میں انہوں نے سنا کہ وہ ہندوستان میں
ایک محمڈن کالج کی تعمیر کے حق میں ہیں تو ملکہ خوشی سے جھوم اٹھیں اور یہ کہہ کر اپنی حمایت کا یقین دلایا کہ اگر اس کے
جواب میں کسی ہندو کالج کے لئے بھی کچھ دینا پڑے تو یوں ہی سہی ۔ یہ الگ بات ہے کہ ہندوؤں کے پاس بہت
ہے ، انہیں کسی مدد کی ضرورت نہیں“۔
قیصر ہند کے ذہن میں یہ باتیں کیوں کر جگہ پارہی تھیں ؟ یہ بات غور طلب ہے۔
ملکہ کے انتقال کے بعد رفیع الدین احمد ہندوستان لوٹ گئے اور مولوی رفیع الدین کہلائے 1999 میں
انہیں با ہے کونسل کا رکن منتخب کیا گیا۔ پھر مونٹیکو چیمسفورڈ اصلاحات کے نتیجے میں وہ ۱۹۲۸ میں حکومت بمبئی کے وزیر
تعلیم بنے ۔ چار سال بعد انہیں بادشاہ نے تاج برطانیہ کے لئے ان کی اعلیٰ خدمات کے اعتراف کے طور پر سر کا
خطاب دیا۔ سر رفیع نے اپنی زندگی کے آخری میں برس پونا میں گزارے جہاں وہ ہر آنے جانے والے کو ملکہ وکٹوریا
کے دربار میں اپنی نو جوانی کے قصے مزے مزے لے لے کر سنایا کرتے تھے۔
۱۹۵۴ء میں وہ اس دربار میں جا پہنچے جہاں سے لوٹ کر آج تک کسی نے کوئی قصہ نہیں سنایا۔
97
سب کہنے کی باتیں ہیں
یہ بات طے ہے کہ جیسے جیسے منشی کی مخالفت بڑھی ، ملکہ ان کے گرد اپنا حصار اونچا کرتی گئیں ۔
محل میں سخت حکم تھا کہ ہندوستانیوں کو کالے آدمی نہ کہا جائے، چنانچہ ایک بار وزیر اعظم کو معافی مانگنی
پڑی کیونکہ وہ اہل ہند کے بارے میں ایسے الفاظ اکثر استعمال کیا کرتے تھے۔
۱۸۹۱ء میں ہندوستان میں گوروں کا قتل عام ہوا تو ملکہ نے قاتلوں کے سرغنے کو پھانسی سے بچانے کی
ناکام کوشش کی ۔ انہوں نے کہا کہ اس طرح کی سختی سے کچلنے کی تدبیراب نہیں چلنے کی ۔ وہ اردو سیکھنے پر یوں مسرور
تھیں کہ اب وہ مہارانیوں سے خودان کی زبان میں بات کر سکیں گی۔ ان کا خیال تھا کہ اگر انگریز لیڈیز بھی یہی کریں تو
آئندہ کوئی قتل عام نہیں ہوگا۔
سیحی پادریوں سے انہوں نے کہلا بھیجا تھا کہ مسلمانوں کو تبدیلی مذہب پر مجبور نہ کریں۔ پادریوں کو بھی
ملکہ کے ان احساسات کا بخوبی اندازہ تھا چنانچہ وہ ملکہ سے کہا کرتے تھے کہ آدمی غیر سمیعی رہ کر بھی اپنے اندر یسوع مسیح
کی روح پیدا کر سکتا ہے۔
خشی ان کو ہندوستانی پڑھاتے تھے تو ملکہ کہا کرتی تھیں کہ وہ نہایت سخت ماسٹر ہے۔ لیکن اس کے ساتھ ہی
منشی ان کو عمرانیات اور دینیات کا درس بھی دے رہے تھے۔ جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ انہوں نے ہندوستان کے ایک گورنر
کی بیوی سے اصرار کیا کہ اگر ہوائیں الگ تھلگ رہتی ہیں تو رہنے دیں اور ان کے معاملات میں دخل نہ دیں اور ان
کے شوہروں
کو اتنی زیادہ تعلیم بھی نہ دلوائیں کہ وہ یورپ کا قابل اعتراض ادب پڑھنے کے قابل ہو جائیں۔
منشی پانچ برس سے ان کے پہلو سے لگے یوں ہی تو نہیں کھڑے تھے۔
ایک بار ملکہ نے طے کیا کہ جیسے بھی بنے ہندوستانی عورتوں کو زچگی کے دوران مرنے سے بچایا جائے ۔ اس
کے لئے انہوں نے با قاعدہ ایک منصوبہ بنایا۔ 1900ء میں انہوں نے خاتون ڈاکٹروں کو پانچ قیصر ہند تمغے دیئے
اور ہندوستان میں میڈیکل اسکولوں کی کارکردگی کا جائزہ لینا شروع کیا۔ پھر وہ یہ جان کر نہایت مسرور ہوئیں کہ بہت
98
سے ہندوستانی جس شہر میں علاج معالجے کی تربیت پارہے ہیں وہ ان کے منشی کا آبائی شہر آگرہ ہے۔ ۱۸۹۸ میں
انہوں نے شکایت کی کہ ان کی سال گرہ پر اعزاز پانے والوں کی فہرست میں ہندوستانی بہت کم ہیں۔
غیر ملکوں پر برطانوی حکمرانی سے ان کے نزدیک یہ مراد تھی کہ وہاں کے غریب باشندوں کی حفاظت کی
جائے اور تہذیب کو فروغ دیا جائے۔ وہ چاہتی تھیں کہ بے شمار اسپتال بنیں اور حق داروں کا ان کا حق ملے۔
جب ۱۸۷۴ میں افریقیوں نے بشپ پیٹرسن کو قتل کیا تو ملکہ نے اپنے روز نامچے میں لکھا کہ بے چارے
مقامی باشندے اتنی کثرت سے قتل اور اغوا کئے جاتے ہیں کہ وہ ہر سفید فام کو اپنا دشمن سمجھتے ہیں۔
جب یہ افواہ اڑتی اڑتی ملکہ تک پہنچی کہ لارڈ کچھتر نے مہدی سوڈانی کی کھوپڑی اپنی میز پر رکھ کر اس کی بے
حرمتی کی ہے ( اس زمانے میں ہر چیز کو قلم دان یا شمع دان بنا لینا عام بات تھی) تو ملکہ نے انہیں لکھا کہ کا سہ سر کو فوراً
پورے احترام سے دفن کیا جاۓ ۔
ایک بار موسم گرما میں ملکہ اسکاٹ لینڈ گئی ہوئی تھیں۔ بڑھاپا اپنے عروج پر تھا ، ہاضمہ جواب دے رہا تھا اور
دو قدم چل کر تھک جاتی تھیں۔ وہیں خبر ملی کہ جنوب میں ریل گاڑی کا بڑا حادثہ ہو گیا ہے۔ زخمیوں کی مزاج پرسی کے
لئے فوراً ہی چل پڑیں۔ اُن میں دو بے چارے ہندوستانی جنٹل مین، بھی تھے۔
انگلستان میں ایک عقیدہ عام ہو چلا تھا کہ ملکہ کی شخصیت میں کچھ پر اسرار مسیحائی چھپی ہے۔ بوڑھی خواتین
کو یقین تھا کہ ملکہ ان
کو ہاتھ بھی لگا دیں تو ان کی ساری تکلیفیں رفع ہو جائیں گی ۔ صحت افزا مقامات پر جانے والے
مریضوں کو اگر وہ کہیں دیکھنے آجائیں تو بیماروں کی حالت بہتر ہونے لگتی۔ والدین اپنے بچوں کو لے کر آتے کہ وہ
ایک نظر ملکہ کو دیکھ لیں تو صحت مندر ہیں گے۔ امریکہ سے ایک ۷۶ سالہ سیاہ فام خاتون تمام عمر کی جموتی خرچ کر کے
ملکہ سے صرف ایک بار ملنے کے لئے انگلستان پہنچیں۔
جب ملکہ کی نواسی شہزادی مارگریٹ کی منگنی ہوئی اور وہ اپنی سسرال جانے کی تیاری کرنے لگی تو ملکہ بہت
پریشان ہو ئیں۔ انہوں نے مارگریٹ سے کہا کہ تم اپنی بیوہ ماں کو چھوڑ کر جارہی ہو، یہ اچھی بات نہیں۔ اس پر نواسی
نے ملکہ سے کہا۔ ”میں مسلمانوں کے رویے سے متفق ہوں کہ والدین سب سے مقدم ہیں لیکن یورپ میں تو مذہب
کی تعلیم دیتے ہوئے یہ بات نہیں سکھائی جاتی ۔“
منشی پانچ برس سے ملکہ کے پہلو سے لگے یوں ہی تو نہیں کھڑے تھے ۔
اور شہزادی نے یہ بات یوں ہی تو نہیں کہہ دی ہوگی۔ کیا شاہی خاندان کو یہ احساس ہو چلا تھا کہ ملکہ کا رویہ
مسلمانوں کے رویے سے شانہ ملانے لگا ہے؟
99
فساد کی ایک بڑی جڑ یہی بات تھی۔ منشی اور رفیع الدین احمد کے مخالفوں کا سب سے بڑا اعتراض یہ تھا کہ
ہندوستانی عوام کے مختلف فرقوں اور عقیدوں کے معاملے میں ملکہ جانب دار ہوتی جارہی ہیں۔
دوسرے اعتراضات کا اندازہ ڈاکٹر ریڈ Reid کی ترتیب دی ہوئی ایک فہرست سے لگایا جا سکتا ہے۔
انہوں نے ایک روز بیٹھ کر منشی کے بارے میں وہ تمام باتیں لکھیں جو انہیں سخت ناگوار گزرتی تھیں۔
مثلاً فرانس سے
واپسی پر منشی نے ملکہ سے شکایت کی کہ ریل گاڑی میں اُن کا ڈبا ان کی حیثیت کی مناسبت سے صحیح جگہ نہیں لگایا گیا۔
ایک اور موقع پر ملکہ نے اپنے سکریٹری سے کہا کہ اہم موقعوں پر منشی کو اُن گاڑیوں میں بٹھایا جائے جن میں شاہی
گھرانے کے سرکردہ افراد بیٹھتے ہیں۔ تیسری شکایت یہ تھی کہ منشی صرف ایک رات کے لئے روم گئے جس پر ۲۲ پاؤنڈ
اٹھے۔ ایک مرتبہ منشی نے اعلان کیا کہ ریل کے جس ڈبے میں وہ بیٹھے ہیں اس میں کسی دوسرے ہندوستانی کو بیٹھنے کی
اجازت نہ دی جائے ۔ چوتھا الترام یہ تھا کہ ملکہ معظمہ کی خادماؤں کے غسل خانے پرمنشی نے قبضہ کر لیا ہے اور ان کا
اصرار ہے کہ یہ نسل خانہ صرف ان کے تصرف میں رہے گا۔ پانچویں شکایت یہ تھی کہ ملکہ کی خادمائیں کہتی ہیں کہ منشی
کی بیوی اور ساس انگلستان کے نہایت درجہ گرے پڑے مزدوروں سے بھی گھٹیا ہیں کیونکہ یہ قالینوں پر تھوکتی پھرتی
ہیں اور نشست گاہ میں حوائج ضروری سے فارغ ہو لیتی ہیں، وغیرہ وغیرہ ۔ ساتویں شکایت بھی کچھ کم دلچسپ نہیں اور
وہ یہ کہ منشی نے اٹلی میں ایک دکان کی بڑی کھڑکی میں بڑا سا فریم لگوایا جس میں ملکہ کی نو تصویر میں دائرے
کی شکل میں
لگی تھیں اور ان سب کے بیچ خود منشی نے اپنی تصویر لگائی تھی۔ آخر دربار کے ایک اہل کار نے حکام سے کہہ کر وہاں
سے نشی کی تصویر اتروائی ۔ شکایت میں مزید لکھا تھا: اٹلی والے اُسے ہند کا ایسا شہزادہ کہتے ہیں کہ ملکہ جس کی محبت میں
گرفتار ہیں اور اسی باعث ان
کا فوٹو عین وسط میں لگا۔ ڈاکٹر ریڈ کو آخری شکایت یہ تھی کہ منشی نے ملکہ سے گلہ کیا کہ
اخبار انہیں زیادہ اہمیت نہیں دیتے جس پر ملکہ نے متعلقہ افراد کو یہ پیغام
بھجوایا کہ وہ اس بات کا اہتمام کریں کہ
اخبارات منشی کی طرف بھی متوجہ ہوں اور اپنے کالموں میں ان کا ذکر کثرت سے کیا کریں۔
ڈاکٹر ریڈ نے جرمنی کا ایک واقعہ لکھا ہے جہاں ملکہ کے خاندان کے دو بچوں کی شادی تھی اور جس میں
شرکت کے لئے وکٹوریا اپنے تام جھام کے ساتھ پہنچیں ۔ ظاہر ہے کہ ان کے ساتھ ان کے منشی بھی تھے ۔ وہاں دولہا
کے باپ نے، جو ملکہ کے بیٹے بھی تھے، ماں کے نام یہ پیغام بھجوایا کہ چاہے کچھ بھی ہو جائے ، یہ شخص کہ نام جس کا منشی
ہے، شادی کی تقریب میں شرکت کے لئے گر جا گھر میں اہل دربار کے ساتھ نہیں آئے گا اور اسے ملازموں کے ساتھ
بٹھایا جائے گا۔ یہ سنتے ہی ملکہ نے ہر طرف اپنے ہر کارے دوڑا دیئے اور بالآخر یہ طے پایا کہ منشی کو گرجے کی جس
گیلری میں بٹھایا جائے گا اس میں کوئی نوکر نہیں بیٹھے گا۔ ڈاکٹر ریڈ لکھتے ہیں کہ منشی کو بڑے اہتمام سے لے جا کر ان
100
کی نشست پر بٹھایا گیا لیکن انہوں نے بیٹھتے ہی بھانپ لیا کہ ان کے آس پاس ملکہ کے سائیس اور گھوڑوں کے
مائے بیٹھے ہیں۔ منشی اپنے مشتعل ہوئے کہ تھوڑی ہی دیر بعد اٹھ کر چلے گئے اور تقریب بھی نہیں دیکھی۔ اپنے لوکا نے
پر پہنچ کر انہوں نے طیش کے عالم میں ملکہ کے نام ایک خط لکھا جو دلہن کی رخصت کے بعد ان کے حوالے کیا گیا۔ اسے
پڑھ کر ملکہ وکٹور یا سخت پریشان ہوئیں اور دیر تک روتی رہیں۔ اس پر ملازموں میں خوب چہ میگوئیاں ہوئیں۔ ملکہ
نے منشی کی نگرانی کا کام اپنے سکریٹری سر ہنری کے ہاتھ سے لے کر اپنے بیٹے کے پرائیوٹ سکریٹری کو سونپ دیا اور
اسے تمام باتیں اچھی طرح سمجھا دیں۔ اس کے بعد منشی ہر روز شاہی گھوڑا گاڑی میں بیٹھ کر جاتے تھے جس کے پیچھے
ایک فٹ مین کھڑا ہوتا تھا اور ایک شاہی افسران کے بائیں ہاتھ پر بیٹھتا تھا۔ انہیں سرکاری تقریبات میں مدعو کیا جاتا
تھا جہاں یہ افسران کی پیشوائی کے لئے موجود ہوتا تھا مگر ، ڈاکٹر ریڈ کے بقول، ہر شخص ان سے کتراتا تھا۔
اس واقعے سے ایک بات واضح ہے۔ ملکہ نے طے کر لیا تھا کہ اہل دربار جو چاہیں کہیں اور اہل خاندان جو
چاہیں سوچیں ، وہ اپنے منشی کے گرد تعمیر کیا ہوا اپنے حصار گرنے نہیں دیں گی۔
پھر اس کہانی کا سب سے بڑا زلزلہ سراٹھانے لگا اور یہاں سے وہاں تک تہلکہ مچ گیا۔
ڈاکٹر ریڈ کو ان کے ایک ساتھی ڈاکٹر نے بتایا کہ منشی حافظ عبد الکریم اپنی زندگی کے حالات لکھ رہے ہیں اور
دو جلدوں میں اپنی یہ سوانح اگلے سال کے شروع میں شائع کرانے کا بندوبست کر رہے ہیں۔
یہ خبر بم کا گولا بن کر گری۔ شاہی عملے کے جو افراد ملکہ سے قریب تھے انہوں نے دوڑ دھوپ شروع کی۔
کچھ نہیں معلوم کہ یہ سوانح کس کے مشورے اور کس کے اشتراک اور تعاون سے لکھی جارہی تھی۔ منشی کی انگریزی تو
ایسی نہ تھی کہ وہ پوری پوری کتا ہیں لکھ سکیں۔ بہت ممکن ہے کسی نے املا بولا ہو اور منشی لکھتے گئے ہوں ۔ صرف اتنا معلوم
ہے کہ اس کی اشاعت کو رکوانے کے لئے ملکہ کو راضی کرنے کی ضرورت پڑی۔ کیا ہوا، کیسے ہوا کہ خود نشی بھی دوجلدوں
پرمشتمل اپنی داستان حیات شائع نہ کرنے پر آمادہ ہو گئے۔
اگر یہ بات طے تھی کہ یہ خود نوشت سوانح دو جلدوں میں شائع ہوگی تو اس سے صاف ظاہر ہے کہ مسودہ لکھا
جاچکا تھا اور وہ اتنا ضخیم ہو چلا تھا کہ اسے دو حصوں میں چھاپنے کا فیصلہ کر لیا گیا تھا۔
یقیناً اس مسودے کا بھی وہی حشر ہوا جو بے شمار دوسرے کاغذات کا ہوا۔ اس کے احوال آگے۔
یہ مارچ ۱۸۹۵ کی بات ہے۔ ملکہ فرانس کے شہر نیس گئی ہوئی تھیں ۔ ایک مقامی اخبار میں ان کے آنے کی
خبر چھپی۔ اس میں کہیں یہ لکھا گیا کہ ملکہ گھوڑا گاڑی سے اتریں تو منشی نے انہیں سہارا دے کر اتارا۔ یہ فرض عموما ملازم
انجام دیا کرتے ہیں۔
101
اگلے روز اخبار کو معذرت نامہ چھاپنا پڑا جس میں لکھا تھا کہ یہ بات غلطی سے
لکھی گئی ۔ حقیقت یہ ہے کہ
چونکہ ملکہ کو ہمیشہ ان کے ہندوستانی ملازم سہارا دے کر گاڑی سے اتارتے ہیں اس لئے مغالطہ ہوا۔ منشی تو عالم فاضل
انسان ہیں اور ملکہ کے انڈین سکریٹری اور ہندوستانی زبان کے استاد ہیں اور ان کے ہمراہیوں میں بہت اہمیت کے
حامل ہیں اور کئی افراد ان کی ماتحتی میں کام کرتے ہیں اور اکثر انہیں اپنی شاہی مالکہ اور شاگردہ کے ساتھ بیٹھ کر کھانا
کھانے کا شرف حاصل ہوتا ہے۔
رہے ہیں۔
صاف نظر آتا تھا کہ اس پر دے میں منشی حافظ عبدالکریم آگرے والے اور رفیع الدین احمد پونا والے بول
ان ہی دنوں حافظ صاحب کے سینے پر سی آئی ای کا تمغہ آراستہ کیا گیا۔
سال کے آخر میں ملکہ کے ذاتی سیکریٹری سر ہنری پونسونبی Ponsonby انتقال کر گئے ۔ ملکہ نے ان کی
بیٹی کولکھا کہ بس ایک ہی شخص ہے جسے تمہارے باپ کے مرنے کا سب سے زیادہ رنج ہے وہ ہے میرا پیارا منشی
عبدالکریم ۔تمہارے والدسب سے زیادہ اس پر مہربان تھے اور ہمیشہ شفقت سے پیش آتے تھے۔ منشی کا کہنا ہے کہ
اسے یوں لگتا ہے گویا اس کے دوسرے والد چل بسے ہیں۔ اسے بہت افسوس ہے کہ کل تمہارے والد کے جنازے
میں شریک نہیں ہو سکے گا البتہ وہ ایک گلدستہ بھیجے گا۔ اس پر لگے ہوئے پر چے پرمنشی نے جو کچھ لکھا ہے میں اس کی نقل
تمہیں اس خط کے ساتھ بھیج رہی ہوں تا کہ تم اطمینان سے پڑھ سکو ورنہ بعد میں ایسے ہی بہت سے گلدستوں میں
-
اسے الگ سے پڑھنا مشکل ہوگا۔
سر ہنری کی بیٹی نے یہ خط ڈاکٹرریڈ کو بھیجا اور پوچھا کہ آپ کا کیا خیال ہے، میں منشی کو خط لکھوں ؟ یوں میں
اسے بھائی بنانے کے لئے تیار
نہیں۔
ریڈ نے فوراً جواب دیا کہ منشی کے نام کچھ نہ لکھنا۔ اور یہ کہ وہ گلدستہ شاہی باغ میں ملکہ کے خصوصی حکم پر بنا
ہے اور اس پر لگے ہوئے پرچے کا مضمون خود ملکہ نے املا بول
کر لکھوایا ہے۔
منشی کے بارے میں بہت سے باتیں ڈاکٹر ریڈ نے اپنی ایک سبز کتاب میں لکھی تھیں لیکن ان کے مرنے
کے بعد یہ کتاب ان کی وصیت کے مطابق جلا دی گئی۔ اس میں منشی کے پوشیدہ مرض میں مبتلا ہونے کی تفصیل بھی تھی۔
وہ کہتے تھے کہ سن ۹۶ کے آخر سے وہ ان کے جریان gleet کا علاج کر رہے تھے ۔ پھر انہوں نے ملکہ کو بھی بتایا
سر منشی پر اس مرض کا دوبارہ حملہ ہوا ہے۔
102
شاید ڈاکٹرریڈ کا خیال ہوگا کہ ملکہ اپنے منشی سے بیزار ہو جائیں گی۔ لیکن اس کے برعکس یہ ہوا کہ انہوں
نے منشی کو اپنے ساتھ فرانس لے جانے کا اعلان کر دیا۔ اس پر ان کا عملہ بغاوت پر آمادہ ہو گیا اور اس کا کچھ احوال
گزشتہ صفحوں میں آچکا ہے۔ جب بات بڑھی تو ولی عہد شہزادے نے ریڈ کو بلایا اور اس سارے بحران کے بارے
میں پوچھا۔ ڈاکٹر ریڈ تو پہلے ہی بھرے بیٹھے تھے ۔ انہوں نے اس روز سارے ہی جلے پھپھولے پھوڑے۔ شہزادے
کو یہ بھی بتایا گیا کہ سارا عملہ باغی ہو گیا ہے۔ انہوں نے پوری بات سنی اور یقین دلایا کہ عملہ جو بھی فیصلہ کرے گا ، وہ
اس کی حمایت کریں گے۔
محل کے عملے میں اس وقت کچھ اس طرح کی باتیں ہو رہی تھیں کہ سب لوگ مل کر ہڑتال کریں گے یا
ستعفے دے دیں گے ۔ ملکہ ہمیشہ کی جری تھیں۔ وہ اس قسم کا تاثر دینے کے لئے تیار نہیں تھیں کہ حمل کا عملہ ان پر حکم چلاتا
ہے اور وہ کسی سے دب کر رہتی ہیں۔
پہلے یہ ذکر آ چکا ہے کہ تمام مخالفت کے باوجود نشی فرانس پہنچ گئے اور یہی نہیں، ساتھ رفیع الدین احمد کو بھی
لیتے آئے۔ اس پر عملے میں سرکشی کی لہر دوڑ گئی۔ پھر یہ ہوا کہ جیسے بھی بنا ہمنشی نے رفیع الدین کو چلتا کیا۔ خیال تھا کہ
اب طوقان تھم جائے گا لیکن اب کے شورش شدید تھی۔ ملکہ نے محل کے عملے کے نام پیغام بھجوایا کہ منشی کو ان لوگوں سے
وابستہ تصور کیا جائے جو جنٹل مین کہلاتے ہیں۔ طے پایا کہ بس بہت ہوا۔ اب اگر ہر مجسٹی نے اس قسم کی بے جاہا توں
پر اصرار کیا تو پورا عملہ مل کر استعفا دے دے گا۔
اس کے بعد بہت بھاری پیمانے پر صلاح مشورے شروع ہوئے۔ دیر تک خور ہوتا رہا۔ ملکہ نے ایک افسر
اعلیٰ کے سپرد یہ کام کیا کہ پتہ کرے کہ ان لوگوں کو نشی کے بارے میں کیا اعتراض ہیں۔ خود ڈاکٹر ریڈ نے ملکہ کے
ساتھ طویل ملاقاتیں کیں اور شکایات کا پورا دفتر کھول دیا۔ وہ کہتے ہیں کہ ملکہ نے اظہار تاسف بھی کیا اور یہ بھی کہا کہ
وہ واقعی منشی کی جاو بیجا فرمائشیں پوری کرتی رہیں لیکن وہ ڈٹ کر منشی کی وکالت بھی کرتی رہیں۔
اس پر دو دن تک گفتگو کا سلسلہ چلا ۔ اسی دوران ملکہ کو لندن کی پولیس کے سربراہ کا وہ خط دکھایا گیا جس
میں خبر دار کیا گیا تھا کہ حافظ عبدالکریم مسلم پٹریا تک لیگ کے معاملات میں ملوث ہیں۔ یہ بیان ڈاکٹر ریڈ کا ہے جو
کہتے ہیں کہ ایک بار تو ملکہ رونے لگیں اور بولیں کہ مجھ سے بھول ہوئی ہے اور مجھے پتہ ہے کہ لوگ ان کے بارے میں
کس قسم کی باتیں کرتے ہیں اور یہ کہ وہ آہستہ آہستہ سب کچھ ٹھیک کر دیں گی کیونکہ اگر فوراً ہی کوئی قدم اٹھایا گیا تو
اسکینڈل بنے گا۔
اہل دربار نے کہا کہ یہ سب کہنے کی باتیں ہیں۔
103
یور مجسٹی ، آپ کا دماغ خراب ہے
اپریل کی چوتھی تاریخ تھی اور حضرت عیسی کو پیدا ہوئے ۱۸۹۷ برس گزر چکے تھے۔
ڈاکٹر ریڈ قیصر ہند، ملکہ برطانیہ کے حضور پیش ہوئے اور کچھ صاف اور کچھ ڈھکے چھپے لفظوں میں کہا: مجھے
یوں لگتا ہے کہ ہر مجسٹی کے ذہن پر صرف منشی سوار ہے۔ میں عرض کر دوں کے اعلیٰ مناصب پر فائز لوگ مجھ سے کہہ
رہے ہیں کہ جو واحد بات سمجھ میں آتی ہے وہ یہ ہے کہ پور جھلی کا دماغ ٹھیک نہیں اور وہ چاہتے ہیں کہ وقت آنے پر
میں شاہی معالج کی حیثیت سے اس بات کا اعلان کروں۔ حقیقت یہ ہے کہ میں یہ اعلان کرنے کی پوزیشن میں بھی
ہوں ۔
کل میں پرنس آف ویلز سے بھی ملا تھا۔ وہ کہتے ہیں کہ ضرورت پڑنے پر وہ کچھ کر گزرنے کے لئے تیار ہیں۔
یہ ساری صورتِ حال خودان کی ذات پر بھی اثر انداز ہوتی ہے کیونکہ یہ صورتِ حال برطانیہ کے تحت کو بھی متاثر کرتی
ہے۔
ملکہ عالیہ سے نمٹ کر اب ڈاکٹر ریڈنشی عبد الکریم کی طرف رجوع ہوئے اور اس بار نہ کوئی تکلف روارکھا
اور نہ کوئی بات ڈھکی چھپی رکھی ۔ اہلِ انگلستان میں ایک بڑی خوبی یہ ہے کہ جب کوئی بات تحریری کرتے ہیں
تو دو ایک باتوں کا خیال رکھتے ہیں۔ ڈاکٹر صاحب نے ایسی کسی بات کا خیال رکھنے کی ضرورت محسوس نہیں کی ۔منشی
کے نام ان کے خط کا خلاصہ:
اپنی خوش گمانیوں اور ہٹ دھرمی سے تم نے اپنے لئے کچھ ایسی صورتِ حال
پیدا کرلی ہے جسے مزید جاری رہنے کی اجازت نہیں دی جاسکتی۔ تم نے ملکہ سے
جتنے جھوٹ بولے، انہوں نے سب کے سب مان لئے اور اپنی خوش خلقی کی وجہ سے
تمہیں اب تك وہ سب کچھ دیا جو تم نے طلب کیا۔ لیکن اب انہیں وہ تمام باتیں معلوم
ہونے لگی ہیں جو انگلستان اور ہندوستان ميں ہر ايك جانتا ہے اور وہ یہ کہ تم بہروپئے
ہو۔ تمہاری اصل کیا ہے، ہمیں ہندوستان سے تمہارے باپ، بیوی اور خود تمہارے بارے
104
میں پورا کچا چٹھا مل گیا ہے۔ تمہارا تعلق بہت گھٹیا طبقے سے ہے اور تم کبھی بھی
جنٹل مین نہیں ہو سکتے ۔ تمہاری تعلیم صفر ہے ۔ تمہیں سکریٹری، کہنا مضحکہ خیز
ہے ۔ تم ایک ایسا انگریزی یا ہندوستانی خط نہیں لکھ سکتے جو سکریٹری کے نام پر
دهبا نہ لگائے ۔ تمہارے دو چہرے ہیں، ایک وہ جو تم ملکہ کو دکھاتے ہو اور دوسرا وہ
چہرا جو ان کے کمرے سے باہر نظر آتا ہے۔ ملکہ کہتی ہیں کہ انہوں نے دیکھا ہے، تم
ہر ايك كے ساتھ شفیق، دیانت دار اور کرم فرما ہو۔ مگر حقیقت کیا ہے؟ ملکہ کہتی
ہیں کہ دوسرے ہندوستانی تمہیں پسند کرتے ہیں اور تمہاری عزت کرتے ہیں۔ لیکن
کیا تم جانتے ہو کہ وہ تمہارے بارے میں مجھ سے کیا کہتے ہیں؟ اور اگر انہیں تمہارا
خوف نہ ہو تو وہ کیا کہیں گے۔ تم ملکہ کو دوسرے طریقوں سے بھی دھوکا دیتے رہے
ہو۔ تم نے ملکہ سے کہا کہ ہندوستان میں پیسہ لے کر رسید نہیں دی جاتی لہذا تم
ملکہ کے خزانچی کو رسید دینے کے پابند نہیں۔ یہ بالکل جھوٹ ہے اور اس کا مطلب
ہے کہ تم ملکہ کو فریب دینا چاہتے ہو ۔ پولیس کو اس بات کا اور دوسری باتوں کا علم
ہے۔ ملکہ کے جو خط تمہارے پاس ہیں وہ انہوں نے مانگے تھے۔ وہ سب کہاں ہیں؟ وہ
خط تم نے ملکہ کو فوراً ہی کیوں نہیں دئیے؟ بہتر ہے کہ اب تم یہ خط ملکہ کے حوالے
کرو، ورنه تمہارے لئے بہت برا ہو گا۔ اگر ملکہ مرگئیں اور ان کا کوئی خط تمہارے
قبضے سے نکلا، تم پر ترس نہیں کھایا جائے گا۔
میں نے جو باتیں تمہیں لکھی ہیں ، ملکہ کو ان تمام باتوں کا علم نہیں کیونکہ
انہیں یہ جان کر صدمہ پہنچے گا کہ تم نے انہیں کیسا جُل دیا ہے اور تم کتنے بدمعاش
ہواور وہ ہیں کہ آج تک آس لگائے بیٹھی ہیں کہ تم ان کے پاس رہو گے۔لیکن اگر ملکه
کو بتادیا گیا کہ تم نے انہیں کیسے کیسے دھو کے دئیے ہیں تو تمہارے لئے انگلستان
میں رہنا مشکل ہو جائے گا۔
ملکہ کہتی ہیں کہ تم انہیں بتاتے ہو کہ تم بے حد پریشان ہو اور نہ تم سے
سویا جاتا ہے نہ کچھ کھایا جاتا ہے۔ملکہ ہیں کہ اپنی شفقت کے مارے تمہاری یہ باتیں
سن سن کر فکر مند ہیں۔ لیکن اگر تم نے دوبارہ ایسا کیا اور ملکہ کو ستایا تو انہیں
تمہارے بارے میں سب کچھ بتادیا جائے گا۔ پھر ان کا رحم ان کے غضب میں بدل جائے
گا اور تمہاری بربادی اور زیادہ تیزی سے تم پر آئے گی۔
105
نہیں تھا۔
اس خط سے اور کچھ ثابت ہو یا نہ ہو، یہ ضرور پتہ چلتا ہے کہ ڈاکٹر ریڈ کے پاس کچھ زیادہ کرنے دھرنے کو
فرانس روانگی سے پہلے ملکہ نے ہر جنٹل مین کے نام ایک یادداشت لکھی اور انہیں بتایا کہ دو منٹی کے ساتھ
کیسے پیش آئیں ۔ انہوں نے خواہش ظاہر کہ اب اس تکلیف دہ موضوع پر کہیں بھی بات نہ کریں اور منشی کے خلاف محل
کے ملازموں کے ہم خیال نہ بنیں ۔ گو یا ملکہ اپنے جینٹل مین اور اپنے ملازموں کے احساسات جان گئی تھیں لیکن منشی کی
پاسبانی اسی شد و مد سے کئے جارہی تھیں۔ اور شاید آگرے کے شہزادے کی ناز برداری میں بھی کسی طرح کی کمی نہیں
آ رہی تھی۔
ڈاکٹر ریڈ ہی نے اپنی ڈائری میں لکھا ہے کہ منشی جب ہندوستان گئے ہوئے تھے تو وہاں سے ملکہ کولکھا کہ
مجھے نواب کا خطاب دے دیجئے ۔ ملکہ نے غالباً میجر جنرل ڈینمی سے ان کے ہندوستان کے طویل تجربے کی بنا پر
پوچھا کہ یہ نواب کیا ہوتا ہے اور جب انہوں نے بتایا کہ یہ شاہانہ شخصیات کے لئے مخصوص ہوتا ہے تو ملکہ نے کہا کہ پھر
تو یہ شکل ہے۔
منشی کے بارے میں یہ بھی کہا جاتا ہے کہ وہ ملکہ کے پیچھے پڑے تھے کہ انہیں جو بلی کی خوشی میں ایم وی او
یعنی ممبر آف دی رائل وکٹورین آرڈر دیا جائے۔ ملکہ شاید آمادہ بھی تھیں لیکن ڈاکٹر ریڈاڑ گئے اور ملکہ سے ان کی
گرما گرمی بھی ہوئی۔
اسی دوران شاہی اخراجات کے نگراں سر فلیٹ ووڈ ایڈورڈ نے ملکہ کے نام خط لکھا کہ اگر آپ نے منشی کو یہ
اعزاز دیا تو نتائج نہایت افسوسناک ہوں گے۔
اس پر تو ملکہ چراغ پا ہو گئیں اور اشتعال کے عالم میں ڈاکٹر ریڈ کو لکھا کہ سرفلیٹ ووڈ نے کچھ اس انداز میں
مجھے دھمکی دی ہے کہ جی چاہتا ہے کہ جو نہ کرنا چاہوں وہ کر گزروں ۔ اس سے غریب منشی کو جو تکلیف ہوگی میں اسے
ذہن سے مٹا نہیں سکتی۔ جس شخص پر کوئی وجہ نہیں کہ میں اعتماد نہ کروں اس کے ساتھ ایسی نفرت کا مظاہرہ ایک
شرمناک غیر منصفانہ مداخلت کے سوا کچھ نہیں۔
وزیر اعظم لارڈ سالسبری نے اپنے دھیمے لب و لہجے میں ملکہ کو سمجھایا کہ اس مرحلے پر منشی کو بڑھاوا دیتا
مناسب نہیں ہوگا کیونکہ اس سے ہندووں میں حسد پیدا ہو گا اور یوں لگے گا جیسے ملکہ اپنی مسلمان رعایا کو نوازتی ہیں۔
اس کے جواب میں ملکہ نے لکھا کہ میں اگر منشی کو یہ اعزاز نہیں دے رہی ہوں تو سر فلیٹ ووڈ یہ نہ سمجھیں کہ ان کے کہنے
پر ایسا کر رہی ہوں بلکہ یہ لارڈ سالسبری کے مشورے کا نتیجہ ہے۔
106
ان ہی دنوں قصر ونڈسر کے مشرقی لان پر ملکہ نے اپنے فوجی دستوں کا معائنہ کیا۔ان میں ہندوستان کا
گھوڑ سوار دستہ بھی تھا جس نے جو بلی کی تقریبات میں گارڈ آف آنر پیش کیا تھا اور جس کی شان وشکوہ کے ہر طرف
چرچے تھے ۔ معائنے کی اس شان دار تقریب میں ہندوستانی شہزادے اور راجا مہاراجا بھی اپنی پوری سج دھج کے
ساتھ آئے تھے۔ ملکہ اس شام بہت مسرور تھیں کہ ان کی پوری فرماں روائی میں ہندوستان انہیں سب سے زیادہ عزیز
ہے۔ لیکن اگلے روز اس تقریب کا سارا مزا کر کرا ہو گیا۔ اس کے احوال کا جو کورٹ سرکلر جاری ہوا اس میں ملکہ نے
دیکھا کہ سارے ہی سرکردہ مہمانوں کا ذکر ہے لیکن منشی عبد الکریم کا کہیں نام تک نہیں ۔ ملکہ محل کے داروغہ پر برس
پڑیں اور ایک بار پھر ڈاکٹر ریڈ کو بیچ بچاؤ کرنا پڑا۔
جو ہندوستانی ملازم عبدالکریم سے ناخوش تھے انہوں نے دیکھا کہ ڈاکٹر ریڈ سے بڑھ کر ان کا کوئی ہمدرد
نہیں ۔ ڈاکٹر کو بھی منشی کے خلاف گواہوں کی ضرورت تھی چنانچہ احمد حسین ان کے کام کا آدمی نکلا کیونکہ وہ اپنے
ساتھیوں سے کہتا پھر رہا تھا کہ منشی نے ملکہ سے ایک لاکھ روپے لئے ہیں۔
ریڈ نے جھٹ اس سے منشی کا کچا چٹھا لکھوا لیا جو اس نے اپنی لنگڑی لولی انگریزی میں لکھ دیا اور آج تک
محفوظ ہے۔ احمد حسین نے لکھا:
" منشی کو ہوس ہے ، وہ ہر روز ملکہ سے بہت سی چیزیں مانگتا ہے۔ ملکہ بھی اسے بہت کچھ دیتی ہیں، تجھے بھی
اور پیسہ بھی۔ ہندوستانی را جا بہت ناراض ہیں کہ منشی کو سی آئی ای ملا جب کہ راجا مہاراجا اور بڑے بڑے ہندوستانی
اس سے محروم ہیں حالانکہ منشی بہت چھوٹا آدمی ہے جیسے ملکہ کی گھوڑا گاڑی کے پیچھے کھڑا ہونے والا آدمی، بلکہ وہ آدمی
بھی زیادہ بڑا ہوتا ہے۔ وہ کہتا ہے کہ تمام انگریز مجھ سے ناراض ہیں لیکن میں سب سے لڑتا ہوں اور ملکہ ہمیشہ میری مدد
کرتی ہیں۔ میں منشی سے کہتا ہوں کہ تمہارے لئے بہتر یہی ہے کہ تم خاموش رہو۔ تمہاری ملازمت صرف دس برس کی
ہے، تم ہندوستان میں معمولی آدمی تھے اور تمہارا باپ بہت معمولی ڈاکٹر ہے اور تمہارا بھائی اور بہنوئی بہت معمولی
ملازم اور سپاہی ہیں ۔ ملکہ تمہیں بہت پیسہ دیتی ہیں، اتنا تو وہ انگریزوں کو اور جنٹل مین کو بھی نہیں دیتیں ۔ پندرہ پندرہ
ہیں ہیں سال پرانے انگریز ملازموں
کو کچھ بھی نہیں ملتا کیونکہ یہ انگریزی رواج نہیں ۔ لیکن ملکہ تمہیں بہت پیسہ دیتی
ہیں اور تمہارے بھائی اور بہنوئی کی سفارشیں کرتی ہیں اور بڑا مکان اور زمین دلواتی ہیں۔ بہتر ہے تم خاموش رہو اور
ہر وقت ہاتھ پھیلائے کھڑے نہ رہا کرو اور نہ بڑا افسر بننے کی کوشش کرو۔
ایک جانب تو یہ کہا جا رہا تھا کہ دوسرے ہندوستانی ملازم منشی سے ڈرتے ہیں اور دوسری جانب احمد حسین
نے اس
قسم کی تحریر دینے کی جرات کرلی ، ظاہر ہے کہ کوئی اس کے حوصلے بڑھار ہا تھا۔ یوں
لگتا تھا کہ منشی کے دشمنوں کا
107
ایک جلوس چلا جارہا ہے جس کے علم بردار ڈاکٹر ریڈ ہیں۔ احمد حسین کے لگائے ہوئے الزامات اور دوسری شکایتیں
لے کر وہ پھر ملکہ کے پاس پہنچے۔ ہر مرتبہ وہ اس یقین کے ساتھ جاتے تھے کہ اس بار ملکہ تو بہ کرلیں گی اور ہر مرتبہ کی
طرح اس بار بھی ملکہ کا صاف جواب آ گیا جس میں انہوں نے لکھا کہ منشی کے خلاف نئے بنے الزام گھڑے جار ہے
ہیں اور حاسدوں نے اس پر بددیانتی کے الزامات لگانے شروع کر دیئے ہیں۔ یہ بات میرے لئے نہایت تکلیف دہ
ہے۔ میں اسے دس سال سے جانتی ہوں اور بہت قریب سے جانتی ہوں اور پورے یقین سے کہتی ہوں کہ اس پر شک
یا شبہ کرنے کا ایک بھی سبب نہیں ۔ اب اس پر الزام لگا ہے کہ اس نے ایک انگریز ملازم کی ترقی رکوائی ہے۔ اس سے
ظاہر ہوتا ہے کہ ہر شخص اسے گھائل کرنے پر تلا ہوا ہے۔ بے چارے منشی نے تو کبھی اس ملازم کا نام تک نہیں لیا بلکہ
میں نے اسے مشکل میں گھرے ہوئے ہر شخص کی مدد کرنے ہی پر آمادہ پایا۔ منشی کے آنے سے پہلے بھی ملازموں کے
بارے میں سارے فیصلے میں کرتی تھی۔ اب بھی سب کچھ میرے ہاتھ میں ہے لیکن یہ نہیں ہو سکتا کہ لوگ مجھ سے اپنی
مرضی کے فیصلے کرائیں۔
ملکہ کا یہ خط پا کر ڈاکٹر ریڈ پھر ان کے پاس پہنچے اور نہ صرف تلخ کلامی کی بلکہ یہ بھی کہا کہ اگر مٹی کے قضئے
سے آپ نہیں نمٹ سکتیں تو یہ کام مجھ پر چھوڑ دیجئے۔ ملکہ نے وہی جواب دیا جو ان سے متوقع تھا۔ ٹکا سا جواب۔
اس کے بعد انہوں نے ڈاکٹر کے نام سولہ صفحوں کا خط لکھا جس کا خلاصہ یہ ہے کہ یہ مشرق والے کہانیاں بناتے ہیں اور
بلا کے حاسد ہوتے ہیں۔ اوپر سے مسلمانوں کے خلاف ہندووں کی نفرت ہے۔ یہ لوگ حکام سے بات کرتے ہیں
اور حکام ان کی باتیں جھٹ مان جاتے ہیں۔ یہ بات میرے لئے نا قابل برداشت ہوتی جارہی ہے۔
ڈاکٹر ریڈ کے کاغذات سے یہ احساس ہوتا ہے کہ اس لعنت ملامت کے قصے میں پڑ کر انہوں نے اپنی
صحت خراب کر لی۔ اب صورت یہ تھی کہ منشی کے دشمنوں کو پوری طرح احساس ہو گیا تھا کہ ملکہ تک ان کی بات صرف
ڈاکٹر صاحب ہی پہنچا سکتے ہیں لہذا ہر ایک نے ان کے کان میں ہر طرح کی بات پھونکنی شروع کر دی۔
تمبر کو وہ دو مرتبہ ملکہ سے ملنے گئے ۔ ان ملاقاتوں کے بعد ان کے پاس ملکہ کا پیغام آیا:
میرا مخلصانہ مشورہ ہے کہ آپ ان لوگوں کی بات پر کان نہ دھر کریں۔ یہ مسخ شدہ اور مبالغہ آمیز کہانیاں
ہیں جنہیں سننا بھی غلط ہے۔ آپ ان لوگوں کو من گھڑت قصے سنانے کی اجازت ہی نہ دیجئے ۔ مجھے ان لوگوں سے
نفرت ہے۔
ڈاکٹرریڈ کو بھی ملکہ کے رویے سے نفرت ہو چلی تھی۔ انہوں نے اگلے ہی روز ان سے کہا کہ ہر شخص کہ رہا
ہے کہ محل میں جو کچھ ہورہا ہے سب منشی کے زیر اثر ہے اور یہ بات منشی خود بھی جانتا ہے۔
108
جس بات
کی ملکہ کو داد دینی پڑے گی وہ یہ ہے کہ انہوں نے کبھی ڈاکٹر ریڈ کو جھوٹا نہیں کہا اور کبھی ان کی تو قیر
میں کمی نہیں آنے دی۔ یہ الگ بات ہے کہ ڈاکٹر ریڈ نے اس موقع پر ملکہ برطانیہ کوفاتر العقل جانا۔
اس دوران منشی عبد الکریم کے صبر کا پیمانہ بھی لبریز ہوا اور انہوں نے یہ کہہ کر ڈاکٹر ریڈ کی آرزو پوری کردی
کہ ان
کا برطانیہ میں رہنا مناسب نہیں اور وہ سال کے خاتمے تک آگرہ واپس چلے جانا چاہتے ہیں۔
بجائے اس کہ اہل در بار یہ بات سن کر جشن مناتے ، انہوں نےکہا کہ یہ بھی منشی کی بدذاتی ہے اور اس طرح
کی باتیں کر کے وہ ملکہ کے جذبات سے کھیل رہا ہے تاکہ محل میں اور ہنگامہ برپا ہو۔
استمبر کو ڈاکٹرریڈ کے نام ملکہ کا پیغام آیا کہ میں منشی کی باتوں سے سخت پریشان ہوں ۔ وہ سال کے خاتمے
تک چلا جانا چاہتا ہے۔ وہ کہتا ہے کہ ہر بات کی تفتیش کرالی جائے اور وہ تمام رسیدیں پیش کرنے کے لئے تیار ہے
لیکن وہ اس قسم کا رویہ برداشت کرنے کے لئے تیار نہیں۔ مجھے اس کے احساسات کا بخوبی اندازہ ہے اور میں نے
اسے بتا دیا ہے کہ میں اسے یوں جانے نہیں دوں گی۔ اس کے جانے کا مطلب یہ ہوگا کہ گویا اس نے سارے
الزامات مان لئے ہیں اور میں ہر قسم کے شرمناک دباؤ کے آگے جھک گئی ہوں۔
کیسی عجیب بات ہے کہ جب ملکہ وکٹور یا اپنی جرمن نسل کی کھلائی لیزن کی خاطر محاذ پر ڈٹ گئی تھیں تو پیار
سے کہا جاتا تھا کہ کیوں نہ ہو، آخر کو وہ سپاہی کی بیٹی ہیں۔ ہار ماننا انہوں نے سیکھا ہی نہیں ۔ اور اب ایک ہندوستانی
باشندے کا سوال اٹھا تو ملکہ پر دیوانگی کے الزام لگنے لگے۔ اسکاٹ لینڈ کے اکھٹر دیہاتی جان براؤن کا قضیہ تھا تو پورا
ملک انہیں پیار سے مسنز براؤن کہنے لگا تھا اور کہتا تھا کہ ملکہ کے بڑھے ہوئے پیٹ میں ایک چھوٹا سا جان براؤن پل
رہا ہے۔ لیکن اب اس تیسرے ملازم کا قصہ اٹھا تو ہر چند کہ عام لوگوں کے جذبات کے بارے میں کچھ سننے میں نہیں
آتا البتہ سارا لا والحل کے اندر ہی پکتا رہا اور شاہی خاندان سے لے کر معمولی ملازموں تک ہر ایک تلوار سونت کر کھڑا
ہو گیا اور ولی عہد شہزادے پرنس آف ویلز سے لے کر ہندوستانی پیرے خانسامے تک ہر شخص نے ڈاکٹرریڈ کو اپنا وکیل
کر لیا۔ ڈاکٹر ریڈ نے بھی اسے اپنی انا کا معاملہ بنالیا اور کہنے والے تو یہ بھی کہتے ہیں کہ اس قصے میں پڑ کر ڈاکٹر نے
اپنی صحت خراب کر لی۔
ستمبر کے وسط میں وہ بحالی صحت کے لئے رخصت پر اپنی ماں کے گھر چلے گئے اور دعا مانجھنے لگے کہ ان کے
واپس آنے تک محل کو نشی سے نجات مل جائے ۔ مگر ان کے جانے کے چند دن بعد ہی ان کے نام ملکہ کا خط آیا جس میں
یہی لکھا تھا کہ منشی کے بارے میں وہ فکر مند ہیں اور تشویش میں مبتلا ہیں۔
109
ا ستمبر کو ایک نیا طوفان اٹھا۔ اخبار ڈیلی گرافک میں ملکہ کی ایک بڑی سی تصویر چھپی جس میں وہ اپنی میز
کرسی پر بیٹھی ہیں، ان کا کتا ان کے قدموں میں بیٹھا ہے اور ملکہ کا غذات پر دستخط کر رہی ہیں۔ ان کے چہرے پر
خفیف سی مسکراہٹ ہے۔ سامنے منشی عبدالکریم کچھ کاغذ پکڑے کھڑے ہیں۔ ان
کا وہ نو جوانی کا با تک پن جاچکا ہے۔
مٹاپا ان پر اور ان کے چہرے پر چھایا ہوا ہے جس پر صاف لکھا ہوا ہے کہ وہ ملکہ کے منظور نظر ہیں۔ یہاں تک تو ٹھیک
تھا لیکن تصویر کے نیچے لکھا تھا:
وو
ہائی لینڈ ز میں ملکہ کے روز و شب ۔ ہر مجسٹی منشی حافظ عبدالکریم سی آئی اے سے ہندوستانی زبان کا سبق
لے رہی ہیں ۔“
ڈاکٹر ریڈ سید ھے ملکہ کے پاس پہنچے اور کہا کہ فوٹو کے نیچے لکھی ہوئی عبارت توہین آمیز ہے۔ اس پر ملکہ
کچھ بے چین ہو ئیں۔ اس کے بعد ڈاکٹر ریڈ سائیکل پر بیٹھے اور سیدھے فوٹو گرافر کے پاس پہنچے جس نے کہا کہ منشی
نے اسے اس طرح کی تصویر اتارنے کا حکم دیا تھا اور ان ہی کی ہدایت پر یہ تصویر اخبار میں چھپی ہے۔
ڈاکٹر ریڈ نے جا کر ملکہ کو ساری بات بتا دی۔ ان کا خیال تھا کہ اس کے بعد ملکہ کانوں کو ہاتھ لگائیں
گی۔ لیکن ہوا یہ کہ ملکہ نے (صاف ظاہر ہے کہ منشی سے مشورے کے بعد ) ڈاکٹر ریڈ کو لکھا کہ تم فوٹوگرافر کے پاس
کیوں گئے اور اس سے پوچھ سکچھ کیوں کی۔ پھر سب سے بڑھ کر یہ کہ تم نے جانے سے پہلے مجھے کیوں نہیں بتایا۔ اب
منشی تمہیں اپنا بدترین دشمن سمجھنے لگا ہے اور یہ بات میرے لئے بہت تکلیف دہ ہے۔
لگا
۔
اسی سہ پہر ۴ صفحوں کا ایک خط ڈاکٹر ریڈ کے پاس پہنچا جس میں ملکہ نے سارا الزام اپنے اوپر لے لیا اور
ڈاکٹر ریڈ کو یہ بھی لکھا کہ تم بھی مخالفوں سے جاملے۔ میں تمہاری اس احمقانہ حرکت پر بے حد ناراض اور پریشان
ہوں۔ بد قسمتی سے اس کا الزام مجھی پر جاتا ہے جس کا مجھے بہت افسوس ہے۔ مجھے چاہئے تھا کہ اس تصویر کی اشاعت کی
اجازت نہ دیتی اور اس تکلیف دہ صورتِ حال سے بچ جاتی۔ تم ہی بتاؤ کہ جس شخص پر میں دس برس تک اعتماد کرتی
رہی ہوں اب اس سے کیسے کہہ دوں کہ مجھے تم پر نہیں ، دوسروں پر اعتماد ہے۔ مجھے اس بات کا رنج ہے کہ میرے
جنٹل مین ایک ایسے شخص پر جاسوسی کراتے رہتے ہیں جس پر شبہ کرنے کا میرے پاس نہ کوئی جواز ہے اور نہ کوئی
ثبوت ۔ اگر میرے ذہن میں شکوک و شبہات پیدا کرنے کی کوششیں جائی رکھی گئیں تو میں تم سے بھی اس موضوع پر
بات کرنی چھوڑ دوں گی۔ میں آج شام منشی سے ملنے والی ہوں اور ڈرتی ہوں کہ وہ پھر خفا ہوگا۔ وہ تم لوگوں کے خلاف
اتنا مشتعل ہے کہ میں نہیں چاہتی کہ تم لوگ ان دنوں اس سے گفتگو کروں۔ میں تو یہ مجھ بیٹھی تھی کہ تم دوسروں سے مقابلے
میں میری ڈھال بن کر کھڑے ہو لیکن اب مجھے محسوس ہوتا ہے کہ تم بھی دوسروں کے سر میں سر ملا کر گا رہے ہو۔ بہتر
110
ہے کہ اب اس قصے کو یہیں ختم کردو اور اس کا ایک نیا اسکینڈل بنانے کی کوشش نہ کرو۔ مجھ سے یہ بھول بھی ہوئی کہ اُس
رات میں نے منشی کو ساری بات بتادی ، مجھے ایسا نہ کرنا چاہئے تھا۔ آخر میں میرا مشورہ ہے کہ میرے اس خط کو جلا دو۔
ملکہ اب اس محاذ پر تنہا تھیں اور بس ایک ہی شخص ان کے ساتھ تھا۔
رہ گئے ڈاکٹر ریڈ، تو وہ رات انہوں نے جاگ کر گزاری۔ سبب اس کا انہوں نے یہ لکھا کہ ملکہ نے مجھے منشی
کے آگے ڈال دیا ہے۔ صبح پانچ بجے انہوں نے اپنا استعفا لکھا لیکن بھیجا نہیں کیونکہ ان کا خیال تھا کہ ملکہ کا رویہ بدل
رہا ہے۔ لیکن ساتھ ہی ان کی صحت بگڑنے لگی۔ ان کی ران پر پھوڑا نکل آیا اور ان کے گردن پر چھ آبلے پڑ گئے ۔ اب
جسم میں زہر پھیلنے کا خطرہ تھا۔ آخر وہ بستر سے لگ گئے اور ماں نے ان کی تیمارداری کی۔
کچھ روز بعد پھر ان کے نام ملکہ کا پیغام آیا جس میں لکھا تھا کہ تمہاری طبیعت کی خرابی کی خبر پر میں سخت
پریشان ہوں ، ظاہر کہ میں نے تمہیں پریشان کیا جس کا یہ نتیجہ نکلا۔ بس اب اس بارے میں سوچنا اور کسی سے بات کرنا
بند کرو۔ میں بھی خاموش رہوں گی۔
اس خط سے ظاہر ہے کہ ملکہ نے ڈاکٹر ریڈ پر بہت اعتماد کیا اور ان کی صاف گوئی کی بناپر انہیں اپنا ہمراز بھی
بنایا۔ ریڈ 10 نومبر تک صحت یاب ہو کر واپس بالمورل پہنچ گئے۔ کرسمس سے تین دن پہلے انہوں نے ملکہ کو نئی خبر سنائی۔
منشی عبد الکریم ایک اور پوشیدہ مرض میں مبتلا ہیں۔ اس بار انہیں سوزاک gonorrhoea جیسا مرض لگا ہے اور
وہ بہت شدید ۔ پھر کرسمس کے دن انہوں نے ملکہ سے کوئی ۴۵ منٹ بات چیت کی جو خود ان کے بقول طوفانی تھی۔
ملکہ غصے میں آپے سے باہر ہورہی تھیں لیکن میں بھی اپنی جگہ اڑا رہا۔
اگلے روز ملکہ کو پتہ چلا کہ ولی عہد شہزادے نے ڈاکٹر ریڈ کو اپنے پاس بلایا ہے۔ ملکہ نے جھٹ انہیں لکھا کہ
خبر دار جو تم وہاں گئے۔ وہاں پھر وہی شر انگیزی ہوگی ، مداخلتیں ہوں گی اور طرح طرح کی کہانیاں بنیں گی ۔ فوراً
شہزادے کو معذرت کا خط لکھو۔
اس کے ساتھ ہی انہوں نے شہزادے کو لکھا کہ میری صحت اچھی نہیں رہتی اور ڈاکٹر ریڈ کی یہاں موجودگی
بہت ضروری ہے اس لئے وہ نہیں آسکیں گے۔
منشی عبدالکریم کی کہانی کا یہ غور طلب مرحلہ ہے۔ اگر ڈاکٹر ریڈ کی تشخیص صحیح اور بیان درست ہے، جو ممکن
ہے ہو، تو سوزاک جیسے مرض کے بارے میں طے ہے کہ یہ ہوا میں اڑ کر نہیں لگتا۔ انسان یہ مرض کسی اور مریض، اور
اکثر حالتوں میں کسی اور مریضہ سے لگا کر آتا ہے۔
111
تو کیا عبدالکریم یہ عارضہ آ گرے سے لائے تھے؟ یا برطانیہ میں ان پر کچھ ایسی پڑی کہ یہ مرض لگ
کر رہا؟
جہاں بھی لگا، کس سے لگا؟ کیا اس
کی تشخیص کے بعد ملکہ سے ڈاکٹرریڈ کا جو مباحثہ ہوا اس کا موضوع یہی بیماری تھی ؟ کیا
ڈاکٹر ریڈ کچھ اسی کی بات کرنے ولی عہد شہزادے کے پاس جانا چاہتے تھے جو ملکہ نے سختی سے انہیں جانے سے روکا؟
کیا اس قصے میں کوئی ایسا نام آتا تھا کہ ڈاکٹر ریڈ نے اپنی سبز ڈائری تلف کرا دی ؟ کیا پیارے عبدل کا روگ ان کی
بیوی کو بھی لگا جو ان کے ہاں اولا د نہیں ہوئی؟ سوال ہیں کہ قطار باندھے کھڑے ہیں۔ منشی صاحب نے آگرے میں
1909 ء میں وفات پائی۔ ان کے اہل خانہ کہتے ہیں کے حرکت قلب بند ہونے سے انتقال ہوالیکن یہ بھی سنا ہے کہ شہر
میں کئی طرح کی باتیں ہوئی تھیں۔
آیئے آگے چلیں۔
جنوری ۱۸۹۸ میں ڈاکٹر ریڈ چھٹی پر لندن گئے لیکن انہیں جلد ہی واپس آنا پڑا کیوں کہ محل میں ایک نہ
ایک طوفان کھڑا تھا اور ہر طوفان کے مرکز میں منشی حافظ عبدالکریم تھے۔ اس بار ملکہ کے دوسرے ہندوستانی ملازم
ہراساں تھے اور مصطفیٰ کام چھوڑ کر ہندوستان واپس جانا چاہتا تھا۔ وہ بھی ملکہ سے بہت قریب تھا اور بہت
خدمت گزار تھا لیکن اس بار وہ بھی تنگ آ گیا اور اس نے ڈاکٹر ریڈ کو لکھا کہ میں اپنی صحت یا اپنے کنبے کی وجہ سے نہیں
بلکہ منشی کی بدسلوکی اور ظلم سے تنگ آ کر جانا چاہتا ہوں۔ ملکہ چاہتی ہیں کہ میں کچھ عرصے اور ٹھہر جاؤں لیکن اب میرا
منشی کے ساتھ رہنا ناممکن ہو گیا ہے۔
اس کے بعد مصطفیٰ نے اپنی مخصوص انگریزی میں لکھا:
He very bad man. If you send that debble (devil) away we stop.
فروری کو ریڈ نے اپنی ڈائری میں لکھا کہ ملکہ حاضر دماغ نہیں رہی ہیں۔ میں نے ان کے حلق میں دوا
لگائی لیکن وہ ایک منٹ بعد ہی بھول گئیں۔ مجھے پتہ چلا کہ وزیر اعظم کے کاغذات انہیں موصول ہوئے ہیں جس کے
بعد سے وہ پریشان ہیں اور یہ کہ دو پہر کے کھانے کے بعد ان کا منشی سے زبر دست جھگڑا ہوا اور منشی ان پر خوب چینے
چلائے ۔ بعد میں انہوں نے منشی کے نام ایک طویل خط لکھا۔
یہ جھگڑار فیع الدین احمد کا تھا۔ منشی چاہتے تھے کا اس سال بہار میں جب ملکہ فرانس جائیں تو رفیع الدین
احمد کو ساتھ لے کر چلیں اور ملکہ انکار کر رہی تھیں ۔ پچھلے سال اسی بات پر قیامت برپا ہو چکی تھی ۔
۱۸ فروری کو خود وزیر اعظم ملکہ کے پاس آئے اور رفیع الدین کو ساتھ نہ لے جانے کا مشورہ دیا۔ ملکہ نے
سبب پوچھا تو انہیں بتایا گیا کہ ان کا مسلم پڑ یا ٹک لیگ سے تعلق ہے۔ یہاں یہ بات غور طلب ہے کہ ملکہ اس پر قائل
112
نہیں ہو ئیں تب وزیر اعظم نے نئی دلیل پیش کی کہ اگر فرانس کے اخباروں کے ہاتھ کوئی شوشہ لگا تو وہ تماشا بناڈالیں
گے ۔ یہ بات ملکہ کی سمجھ میں آگئی۔
رفیع الدین احمد ساتھ نہیں لے جائے گئے ۔ جب ڈاکٹر ریڈ نے لارڈ سالسبری کو بتایا کہ منشی نے ملکہ کا جینا
حرام کر رکھا ہے تو وہ بولے کہ ملکہ جب چاہیں اس شخص کو نکال دیں لیکن شاید یہ شخص ان کے جذبات
کو تحریک دلاتا ہے
اور شاید یہی ایک چیز رہ گئی ہے جو ان کے جذبات میں کوئی ولولہ بھرتی ہے۔
بات بھی شاید یہی تھی ۔ ملکہ کو اپنی شان بہت عزیز تھی اور دشمنوں کے کہنے پر غشی کو چلتا کرنا ان کی شان کے
خلاف ہوتا۔ ڈاکٹرریڈ کی سوانح نگار مکیلا ریڈ Michaela Reid نے ، جو اُن کی بہو بھی ہیں ،لکھا کہ یہ بات
سوچنا بھی مشکل ہے کہ ملکہ منشی پر جان چھڑکتی ہوں گی لیکن کیا پتہ چھڑکتی ہی ہوں ۔ اس ایک شخص کے نام پر جو فساد
یر پاتھا ، ہو سکتا ہے دربار کی اکتا دینے والی سیاست سے انہیں یک گونہ نجات دلاتا ہو۔ رہی دربار کی سیاست
، تو پچاس
سال تک اس میں الجھے رہنے کے بعد ملکہ اس سے تنگ آ گئی ہوں گی۔
۱۲ مارچ کو ملکہ کا قافلہ جانب فرانس روانہ ہوا۔ اس بار منشی ساتھ نہیں تھے ۔ اس پر اہل دربار جشن منا ہی
رہے تھے کہ ایک روز دیکھا کہ منشی فرانس چلے آرہے ہیں۔ ملکہ نے ریڈ کے نام ایک یادداشت
لکھی کہ دیکھنا، اس بار
پچھلے سال جیسی بدمزگی نہ ہونے پائے اور اگر کسی قسم کا فصیحہ کھڑا ہوتو در بار کا کوئی شخص اس پر کان نہ دھرے۔ میں اس
بات کی اجازت نہیں دے سکتی کہ میرے درباری میرے لوگوں کے بارے میں باتیں بنائیں۔
پھر کچھ ایسا ہوا کہ ۱۸۹۸ کی یہ تعطیلات خیر سے گزر گئیں ۔ وکٹوریا اب بہت بوڑھی ہو چکی تھیں اور مزاج
سے وہ جوش و ولولہ رخصت ہو رہا تھا ۔ منشی کے بارے میں بھی اب انہوں نے چپ ہی سادھ لی لیکن کبھی کبھی اہل
دربار کو ڈپٹ بھی دیتی تھیں ۔
واپس برطانیہ آکر ریڈ نے اعلیٰ حکام سے مشورے شروع کئے کہ منشی عبدالکریم کے پاس ملکہ کے جو خطوط
ہیں ، ملکہ کے مرنے کے بعد ان کا کیا بنے گا۔ کیوں نہ یہ سارے کاغذات ضبط کر لئے جائیں۔ یہ بات خاص طور پر
پولیس کے سربراہ سے کی گئی۔ انہوں نے سارا معاملہ ڈاکٹر ریڈ پر چھوڑ دیا کیونکہ وہ ملکہ اور منشی ، دونوں سے بہت قریب
تھے اور ملکہ کی صحت کی جیسی خبر انہیں تھی، اور کس کو ہوگی لہذا وہی فیصلہ کریں کہ منشی کے کاغذات کو ٹھکانے لگانے کی
گھڑی کب آئے گی۔
وہ گھڑی کہ ملنا جس کے مقدری میں نہیں آن پہنچی۔ نئے بادشاہ ، شاہ ایڈورڈ اعظم کے حکم پر منشی کے تین
میں سے ایک مکان فرو مور کالج پر الا و روشن کیا گیا اور اس میں منشی حافظ عبدالکریم کے کاغذات جھونکے گئے ۔ اس
113
وقت خود منشی اور ان کے بھتیجے شعلوں کے سامنے سر جھکائے کھڑے تھے۔ اس منظر کے چشم دید گواہ درکار تھے لہذا شاہ کی
نمائندگی کے لئے ملکہ الیکز انڈرا موجود تھیں۔ آنجہانی ملکہ کی نیابت شہزادی بیٹرس Beatrice کر رہی تھیں۔
دوسرا الا ؤ 1909 میں آگرے میں منشی عبد الکریم کی وفات کے بعد جلا۔ اس کا حکم بھی شاہ ایڈورڈ نے دیا
تھا۔ اس وقت وائسرائے لارڈ منٹو نے درخواست کی کہ منشی صاحب کی بیوہ کو ملکہ وکٹوریا کے ہاتھ سے لکھے ہوئے کچھ
خط اپنے پاس رکھنے کی اجازت دے دی جائے ۔ وہ دے دی گئی۔
تاریخ کومٹانے کا یہ کوئی پہلا واقعہ نہیں۔ تاریخ میں یہ تو لکھا جائے گا کہ الا و جلا لیکن یہ
کبھی نہ لکھا جاسکے گا
کہ اس الاؤ میں کیا کیا ملا۔ ملکہ کے خط جلے ، ہم جان گئے لیکن ان خطوں میں کیا لکھا تھا، کبھی نہ جان پائیں گے۔
وہ منشی جس کے نام پر عیاری، مکاری، چال بازی، خود غرضی اور ذاتی منفعت جیسے کیسے لگتے رہیں گے، آخر
کا را تنا سادہ نکلا کہ نہ ان کا غذات کی نقلیں کہیں چھوڑیں ، نہ غیروں کو دکھاتے پھرے، نہ انہیں کابل کے دربار میں بھیجا
اور نہ ہندوستان کے شورش پسندوں کو پڑھوایا جو ان کا استحصال کرتے۔
اس پورے قصے کا انجام ہمیں کہیں ملتا ہے تو لیڈی کرزن کے ایک خط میں ملتا ہے جو انہوں نے ملکہ کے
انتقال کے چھ مہینے بعد اپنے شو ہر کولکھا تھا:
"شارلٹ نے مجھے بتا یا کہ منشی کا جو ہیولہ قلعہ ونڈسر میں سارے گھرانے
کوبرسہا برس ڈراتا رہا وہ ایک مضحکہ خیز ڈھکوسلا Farce ثابت ہوا، اور اس بے
چارے نے نہ صرف اپنے تمام خط بلکہ وہ فوٹو بھی جن پر ملکہ کے دستخط تھے، ان لوگوں
کے حوالے کر دئیے اور پٹے ہوئے جانور کی طرح ہندوستان لوٹ گیا ۔ ۔۔ لارڈ کرومر نے
مجھے بتایا کہ جب لارڈ روز بری نے انہیں ہندوستان میں تقرر کی پیش کش کی تو اس
بات پر زور دیا کہ تمہیں جو فیصلہ کرنا ہو ، جلدی کرو کیونکہ ابھی منشی چھٹی پر
ہندوستان گئے ہوئے ہیں، وہ واپس آگئے تو ہر تقرر پر اعتراض کریں گے اور اسے رکوائیں
گے۔ یہ بات اب کتنی مضحکہ خیز لگتی ہے۔ لارڈ کرومرنے مزید کہا کہ مشرق کے بارے
میں ملک کے تمام خیالات دراصل منشی کے خیالات ہوتے ہیں، اسی لئے غلط ہوتے
ہیں۔ میں حیران ہوں کہ لارڈ صاحب کو ملکہ کے فیصلوں پر رائے قائم کرنے کا سلیقہ
بھی نہ آیا۔
چار سال بعد پرنس آف ویلز ، جو بعد میں جارج پنجم ہوئے ، ہندوستان کے دورے پر گئے اور وہاں سے
اپنے والد کو یہ خط لکھا:
سرکٹ ہاؤس، اگره
114
۱۷ دسمبر ۱۹۰۵
شام کو ہماری ملاقات منشی سے ہوئی۔ وہ پہلے سے زیادہ خوش شکل نہیں
ہوئے ہیں اور ان کا موٹاپا بڑھتا جارہا ہے۔ میں یہ ضرور کہوں گا کہ ہم سے ملاقات کے وقت
وہ بے انتہا مہذب، با ادب اور نہایت مسرور تھے۔
انہوں نے سینے پر سی وی او کا تمغہ لگا رکھا تھا جو مجھے معلوم نہیں ان کو کب ملا تھا۔
مجھے بتا یا گیا کہ وہ یہاں خاموشی سے رہتے ہیں اور کوئی مشکل کھڑی نہیں کرتے۔
رہے ہیں۔
مطلب یہ کہ ان کی زندگی کے حالات کی جو کتاب آگ میں جھونک دی
گئی تھی، اب اسے دوبارہ نہیں لکھ
115
آئے گئے کی روٹی
جیسے ملکہ جہاں سے اٹھیں ، ویسے ہی منشی بھی ان کی گلی سے اٹھ گئے ۔
صاف ظاہر ہے کہ وہ خالی ہاتھ نہیں اٹھے۔ ملکہ نے دنیا دیکھی تھی۔ وہ خوب جانتی تھیں کہ ان کے بعد منشی پر
کیا گزرے گی۔ وہ بھی سارے ہی بندو بست کر کے گئیں۔ منٹی واپس آگرہ پہلے تو باقی زندگی گزارنے کے لئے خدا کا
اور ملکہ کا دریا بہت کچھ تھا۔ سیا الگ بات ہے کہ وہ زندگی صرف آٹھ برس میں گزر گئی۔
برطانیہ میں تو ان کی کریم کا مج چھوٹی سی رہی ہوگی۔ آگرے میں انہوں نے اتنی بڑی کریم لاج بنوائی کہ
تقسیم ہند کے بعد اسے گرا کر اس کے احاطے کے اندر سڑکیں نکالی گئیں اور اس میں ڈاکٹروں کی کالونی بنی ۔ جس
سڑک پر کریم لاج تھی اس کا نام باغ فرزانہ روڈ رکھا گیا تھا ، باغ فرزانہ اسی سڑک پر اور اس کا قصہ ذرا آگے ہے۔
منشی حافظ عبدالکریم مشکل سے جب تک رہے اور چپ سادھ کر رہے۔ نہ کسی نے ان کی سوانح لکھی نہ ان
مضمون لکھے گئے ۔ انہوں نے بھی جا کر کسی کو نہیں بتایا کہ وہ برطانیہ کے محل میں کیسا طوفان اٹھا کر آئے ہیں۔ کسی نے
آج تک نہیں جانا کہ سرزمین برطانیہ میں مسلمانوں کی تحریک کی بنیادرکھنے والوں میں ان کا نام بھی آتا ہے، اور وہ بھی
الزام بن کر۔
لے دے کر ایک مضمون ملتا ہے جو کسی معمولی مصنف نے نہیں بلکہ عظیم بیگ چغتائی جیسے اہل قلم نے لکھا
لیکن وہ بھی اپنے وقت کے بچوں کے مقبول رسالے پھول کے لئے ۔ اور اس کے بارے میں بھی کہنا مشکل ہے کہ وہ
عبدالکریم کے بارے میں ہے یا محمد بخش کے متعلق ، یا دونوں ایک مضمون میں مدغم ہو گئے ۔
لکھتے ہیں : اگر میں نام نہیں بھولتا تو کریم بخش ہی نام ہے۔ یہ ملکہ وکٹوریا کے خاص اردلی تھے۔
اس کے بعد مرزا صاحب نے ان سے سنے ہوئے حالات لکھے ہیں ۔ انہوں نے لکھا ہے کہ ملکہ کے بعد وہ
بارہ روپے ماہوار کی پنشن پر ہندوستان آئے۔ بے چارے کنبے والے آدمی تھے۔ مجبوراً آٹے دال کی دکان
کر لی ۔ لڑکا جوان ہوا تو نوکری کی کوشش کی کہ تحصیل میں چپراسی ہو جائے ، وغیرہ۔
116
ظاہر ہے کہ یہ کیفیت منشی عبدالکریم کی نہیں ہو سکتی۔ اس کے بعد مرزا صاحب نے جارج پنجم سے ان کی
ملاقات کا ڈرامائی احوال لکھا ہے کہ آگرے کی سڑک پر انہوں نے شاہ جارج پنجم کے پاؤں پکڑ لئے ۔ جارج اپنی
تاج پوشی کے دربار کے لئے 1911 کے آخر میں ہندوستان گئے تھے۔ منشی عبدالکریم کو انتقال کئے دو سال گزر چکے
تھے۔ ظاہر ہے کے مرزا صاحب کا یہ مضمون محمد بخش کے بارے میں ہے جس نے منشی کے ساتھ ہی ملکہ کی قدم بوسی کی
تھی اور منشی کے خلاف ڈاکٹر ریڈ کے کان بھرے تھے۔
ایک اور کتاب کا ذکر سننے میں آتا ہے جس میں منشی صاحب کا احوال درج ہے۔ اس کا نام ترک زریں بتایا
جاتا ہے۔ فارسی کی یہ کتاب ، جو کہا جاتا ہے کہ بیسویں صدی کے شروع میں ہندوستان میں لکھی گئی ، اب کم یاب
ہے۔
اس کے بعد آتی ہیں اولادوں میں سینہ بہ سینہ چلنے والی روایتیں اور شہادتیں۔
منشی عبدالکریم کی ایک بہن تھیں جو بی کے نام سے مشہور تھیں ۔ ان کے شو ہر بھی منشی کے والد وز یر الدین کی
طرح ڈاکٹر تھے ۔ عبدالکریم کی طرح ان کے ہاں بھی کوئی اولاد نہیں ہوئی۔ بی آگرہ ہی میں بیچ کو تیاں کے قبرستان
میں اپنے بھائی کے پہلو میں دفن ہیں۔
منشی کے ایک بھائی تھے منشی حافظ عبدالعزیز ۔ بتایا جاتا ہے کہ وہ تحصیل دار تھے اور آگرہ سمیت مختلف
تحصیلوں میں رہ چکے تھے۔ خود نشی نے لکھا کہ وہ شہر کے کلکٹر تھے۔ ان کی ایک بیٹی تھیں جو دہی کہلاتی تھیں اور پانچ
بیٹے تھے : عبدالرشید، ابوسعید، عبدالحمید ، عبدالمجید اور سب سے چھوٹے بیٹے عبدالوحید ۔ جب منشی اور ان کی بیوی کا
علاج کرا کے ملکہ ہار
گئیں اور اولاد ہونے کا امکان نہ رہا تو منشی نے عبدالوحید کو گود لے لیا۔ پیار سے انہیں چھمومیاں
کہا جاتا تھا۔
عبدالوحید کے بیٹے خورشید احمد خاں ہیں اور سندھ کے شہر حیدرآباد میں رئیس میاں کے نام سے مشہور
ہیں۔ ان کی دو بہنیں کراچی میں رہتی ہیں اور ملکہ کا وہ بڑا سا مجسمہ ان ہی کے پاس ہے جس پر سنا ہے کہ سونا چڑھا ہوا
ہے۔ آگرے میں اب ان کا عزیز کوئی نہیں البتہ ایک تایا زاد بہن بنگلور میں اپنے بچوں کے ساتھ رہتی ہیں۔ رئیس
میاں بتاتے ہیں کہ ان کی دادی کے کچھ رشتے دار ہندوستان ہی میں رہ گئے لیکن انہیں معلوم نہیں کہ اب کون کہاں
ہے۔ ان کی دادی یعنی منشی صاحب کی بیوی ، جن کا نام رشیدن
بیگم تھا ہمنشی کی رشتے دار تھیں اور ان کا تعلق آگرے ہی
کے مقام دوہر اسے تھا۔ رئیس میاں کہتے ہیں: وہ نسل اب ختم ہوئی۔
جیسے بعض خاندانوں میں ایک آدھ لڑکا خراب نکل جاتا ہے ہمنشی صاحب کے ایک بھتیجے عبدالحمید کے
117
بارے میں بھی کچھ ایسی ہی روایت ہے۔ ان
کا پیار کا نام ہوا تھا لیکن خدا جانے انہیں کیسا پیار ملا تھا جس نے انہیں بگاڑ
کر رکھ دیا۔ کچھ لوگ کہتے ہیں کہ وہ چوری چکاری کے دھندے میں لگ گئے تھے اور کچھ کا کہنا ہے کہ ووڈ کیت ہو گئے
تھے۔ یہ بھی کہا جاتا ہے کہ اس کا روبار میں ان کی بیوی بھی ان کی شریک کار ہوگئی تھیں لیکن انہوں نے جلد ہی تو بہ
کر لی۔ یہ روایت یہیں ختم نہیں ہو جاتی ۔ بعض لوگ یہ بھی کہتے ہیں کہ انہوں نے انگریزی راج کے خلاف بغاوت
کر دی تھی جسے حکام نے ڈکیتی کا نام دیا۔ یہ بھی سنا گیا ہے کہ ان کی بیوی اپنے بیٹے سے
کہا کرتی تھیں کہ تیری خاطر
لاکھ کا گھر خاک ہو گیا۔ کچھ ایسی ہی وجہ ہوگی کہ عبدالحمید بوانے اپنی بیوی کو طلاق دے کر ایک ہند و عورت سے شادی
کر لی۔ ہوا کے والد نے ان کو جائیداد سے تو محروم نہیں کیا البتہ گھر سے نکال دیا اور انہوں نے باقی عمر فتح پور جسوا میں
اپنی زمینداری پر گزاری۔ دیکھنے والے بتاتے ہیں کہ ہوا نے منشی عبدالکریم اور ملکہ وکٹوریا کی کچھ تصویریں سنبھال کر
رکھیں۔ ان کے پاس ملکہ کے ہاتھ کا اردو میں لکھا ہوا وہ خط بھی تھا جس میں ملکہ نے منشی کی علالت پر تشویش ظاہر کی تھی
اور لکھا تھا کہ بس بہت ہوا، اب جلد واپس انگلستان آ جاؤ۔
رئیس میاں
کو منشی صاحب کے دو ساتھی یاد ہیں، ایک تو سر رفیع الدین احمد اور دوسرے اپنی بچی کے والد
جن کا نام کیپٹن سید احمد حسین تھا۔ وہ ملکہ وکٹوریا کے باڈی گارڈ تھے۔ ان
کا تعلق مشرقی پنجاب کے علاقہ کیتھل سے
تھا۔ منشی کے بڑے بھتیجے عبدالرشید بھی انگلستان میں تھے جہاں ان دونوں کی ایک تصویر موجود ہے۔
منشی کے بھائی عبد العزیز کے ایک پوتے عبد القادر تھے اور پاکستان کی فضائی فوج سے وابستہ تھے۔ اس
کے علاوہ وہ کرکٹ کے کھلاڑی بھی تھے۔ کچھ عرصہ ہوا برطانیہ گئے تھے جہاں حکومت نے ان کی پذیرائی کی اور انہیں
منشی عبد الکریم کی یادگاریں دکھائی گئیں۔ غالباً 199۷ میں ان کا کراچی میں انتقال ہوا۔ اس سے پہلے ان کے بچے منشی
صاحب کی بچی کچھی نشانیاں دیکھنے آگرہ گئے اور ٹیکسی ڈرائیور سے کریم لاج چلنے کو کہا۔ وہ انہیں سیدھا اس جگہ لے گیا
جہاں
کبھی کریم لاج تھی اور اب ڈاکٹروں کی کالونی ہے۔ البتہ عمارت کا وہ حصہ کھڑا ہے جس میں تقسیم ہند کے وقت
تک ان کے بال بچے رہتے تھے ۔ عبد القادر کے بیٹے ، عبدالمتین عرف سرکار کراچی میں اور ان کی بیٹی سلطانہ سید
، ،
بر طانیہ کے شہر تو تھم میں آباد ہیں۔ اس کے علاوہ ان کا پورا خاندان پاکستان اور دنیا کے دوسرے ملکوں میں ہر جانب
پھیلا ہوا ہے۔
پاکستان کے نامور دانش در جمیل جالبی بتاتے ہیں کہ ان کی ثانی صاحبہ کی منشی سے عزیز داری تھی۔
آئیے اب غشی کے ہوتے رئیں میاں کی داستان سنیں۔
اُن تک جو روایت پہنچی ہے وہ یہ ہے کہ ملکہ وکٹوریانے اپنے ہندوستانی مہمانوں سے گفتگو کرنے کے لئے
118
اردو سکھنے کا فیصلہ کیا اور انہوں نے وائسرائے کو لکھا کہ ہندوستان سے ایک ایسا شخص بھیجا جائے جو اعلیٰ خاندان کا ہو اور
ملکہ کا اتالیق بن سکے۔ چنانچہ سنٹرل جیل، آگرہ کے ڈاکٹر وزیر الدین کے بیٹے یعنی منشی عبد الکریم کو چنا گیا جو فارسی ،
عربی، اردو اور انگریزی جانتے تھے۔ ملکہ کو ان کا نام تجویز کیا گیا۔ آگرے میں انکوائری ہوئی بلکٹر اور وائسرائے نے
اپنی رپورٹ برطانیہ بھیجی اور اس طرح انڈین ٹیوٹر کے منصب پر ان کا تقرر ہوا اور یہ ۱۸۸۷ میں برطانیہ گئے ۔
ملکہ نے ان کے بارے میں جیسا سنا تھا انہیں اس سے بڑھ کر پایا اور ان کو ترقی دی گئی۔ پہلے منشی کو انہوں
نے اپنا انڈین سکریٹری مقرر کیا۔ یہ منصب وائسرائے ہند کے برابر تھا۔ جب منشی عبدالکریم ہندوستان آئے ہوئے
تھے ان ہی دنوں وہاں شاہی دربار لگا۔ اب مسئلہ یہ تھا کہ دربار میں منشی کو کس جگہ بٹھایا جائے ۔ انہوں نے ملکہ کو تار دیا
اور پوچھا کہ وہ دربار میں کس حیثیت سے شریک ہوں ۔ وہاں سے راتوں رات جواب آیا کہ دربار میں منشی ملکہ کی
نمائندگی کریں گے اور وائسرائے مملکت کے نمائندے ہوں گے چنانچہ دربار میں ان کی کرسیاں برابر ڈالی گئیں (یہ
سارے بیانات منشی کے ہوتے اور کیس میاں کے ہیں)۔
رکھیں میاں بتاتے ہیں کہ جب ملکہ کا انتقال ہوا تو انہوں نے وصیت میں منشی کے لئے پانچ سو پاؤنڈ یا شاید
پانچ ہزار پاؤنڈ کی رقم چھوڑی۔ بعد میں لندن سے ملکہ کے وکیل کا خط آیا جس میں منشی صاحب سے پوچھا گیا تھا کہ
آپ
کو یہ تم کیسے ادا کی جائے۔ اس باب کے آخر میں اس بات کا ذرا سا مگر لطیف سا اشارہ ہے۔
رئیں میاں بتاتے ہیں کہ خاندان میں ملکہ وکٹوریا کا ایک فرمان بھی موجود تھا جس میں ملکہ نے لکھا تھا کہ
میرے بعد میری اولاد میں منشی عبد الکریم اور ان کی اولادوں کا خاص خیال رکھیں گی ۔ فرمان کی وہ دستاویہ تقسیم ہند کے
بعد سے غائب ہے۔ اسی طرح وکٹوریا کا وہ خط بھی لا پتہ ہے جو ملکہ نے ایک تاریخی تلوار کے ساتھ منشی کو دیا تھا۔ وہ
تلوار حیدر آباد میں موجود ہے اور اس کے بارے میں ایک روایت یہ کہ وہ شہنشاہ اکبر کی تلوار تھی اور برطانیہ کے ایک
عجائب گھر میں رکھی تھی۔ وہ تلوار منشی صاحب کو پسند آ گئی اور انہوں نے ملکہ سے فرمائش کر کے حاصل کرلی۔
رئیس میاں نے تلوار اپنے کچھ جرمن دوستوں
کو دکھائی جنہیں قدیم اسلحہ کا علم ہے۔ انہوں نے بتایا کہ تلوار
اکبر کے عہد کی تو ہو سکتی ہے لیکن اس کی کوئی شہادت نہیں کہ یہ خود بادشاہ کی تلوار ہے۔ انہوں نے بتایا کہ دو دھاتوں کی
یہ تلوار بہت تیز آنچ پر پکا کر یکجان کی جاتی تھی اور چار سو سال پہلے تک بنا کرتی تھی۔ اس کا پھل، جس پر ابر ہوا کرتے
تھے، دمشق کے نام سے منسوب ہوا کرتا تھا۔ اس کی نیام چمڑے کی ہے جس پر کبھی سونے کا کام رہا ہوگا۔ اس کا دستہ
ہاتھی دانت کا ہے۔
یہ تلوار کسی موقع پر چلائی بھی گئی ہے کیونکہ اس کی دھار جابجا کسی دوسری دھار سے ٹکرائی ہے جس کے نشان
119
موجود ہیں۔ ملکہ نے تلوار تھے کے طور پر نشی کو پیش کی اور اس کے ساتھ ایک خط بھی دیا جو کہیں کھو گیا ہے۔
پرانی تصویروں میں منشی یہی تلوار باند ھے نظر آتے ہیں۔
رئیس میاں کو ان کی دادی یہ ساری باتیں بتاتی تھیں۔ ان ہی نے بتایا کہ منشی صاحب کے پاس ملکہ کے
بہت سے احکامات اور ایسے کاغذات تھے جن کا تعلق سرکاری پالیسیوں سے تھا اس کے علاوہ بہت سے دوسرے خفیہ
کاغذات تھے جن کا علم صرف ملکہ اور منشی کو تھا۔ وہ سب کے سب جلا دیئے گئے ۔
برطانیہ میں اور ہندستان میں بھی ، انہوں نے سامنے آ کر نہیں تو چلمن کی اوٹ سے دونوں الا ؤ جلتے دیکھے
ہوں گے ۔ برطانیہ میں کم سے کم ان کے ساتھ آنسو بہانے والا ایک شخص موجود تھا۔
رئیس میاں بتاتے ہیں کہ جب انہوں نے ہوش سنبھالا ان کی دادی ساٹھ سے اوپر ہو چکی تھیں ۔ بے حد
صاحب کردار خاتون
تھیں ۔ گھر کے مارے امور ان کے ہاتھ میں تھے۔ سودا سلف ، نوکر ملازم ،سب پر ان کی نگرانی
تھی۔ اس وقت گھر میں کم سے
کم دس ملازم تھے ۔
گھر کا ایک نوکر منوا تھا۔ ہمیشہ کہا کرتی تھیں: منوا، آئے گئے کی روٹی رکھ دی ہے؟ مطلب یہ کہ کوئی تاخیر
سے آئے تو اس کے لئے کھانا تیار ہو۔ اکثر زمینوں سے کاشتکار آ جاتے تھے تو کھانا دستیاب ہوتا تھا۔
رکیں میاں بتاتے ہیں کہ منشی صاحب آسودہ حال تھے۔ ان کی اور ان کے والد کی زمینداری تھی ، جائیداد
تھی اور آگرے کی سول لائنز میں بنگلے تھے۔ پندرہ بیس ہزار ایکڑ زمین تھی جو بعد میں ان کے بھائی ، بہن اور بیوی
میں تقسیم ہوئی۔ اپنے بیٹے، یعنی رئیس میاں کے والد کے نام انہوں نے پانچ ہزار ایکڑ زمین اور تین چار بنگلے
چھوڑے۔ اہل خاندان بتاتے ہیں کہ ملک
کی تقسیم کے بعد عرصے تک املاک کے بٹوارے کا قضیہ چلا اور جائیداد کا
ایک حصہ کسٹوڈین کے پاس چلا گیا۔
منشی صاحب نے ایک اور کام یہ کیا تھا کہ یتیم خانے قائم کئے جنہیں وہ اپنی نگرانی میں چلاتے تھے۔ ان
کے کاغذات موجود تھے ، ڈھونڈیں تو شاید مل جائیں۔ انہوں نے آگرے کا باغ فرزانہ بھی خریدا تھا جس کی قلعے جیسی
دیوار میں تھیں ، بُرج تھے اور وسط میں شان دار عمارت تھی۔ کہتے ہیں کہ ۱۸۹۶ء میں ملکہ کی ڈائمنڈ جوبلی کا جشن اس
باغ فرزانہ میں ہوا تھا جس کا اہتمام منشی کے بھائی عبدالعزیز نے کیا تھا جو با اختیار حاکم تھے۔ اس باغ کا قصہ بھی
دل چسپ ہے۔ سنا ہے کہ آگرے کے ایک ہندو رئیس کی ایک مسلمان داشتہ تھی جس کا نام فرزانہ تھا۔ وہ مرگئی تو رئیس
نے اس کی یادگار کے طور پر ایک خوب صورت باغ کے
اندر فرزانہ کی قبر اور ایک مسجد تعمیر کرائی اور اس مقام کا نام باغ
فرزانہ رکھا۔ اس کی نسبت سے کریم لاج کی سڑک کا نام اب تک باغ فرزانہ روڈ ہے۔
120
آگرے والوں کی اس قسم کی یادگار میں بنوانے کا فن خوب آتا تھا۔
رئیس میاں کی دادی بتاتی تھیں کہ منشی صاحب با قاعدگی سے اپنی زمینوں پر جایا کرتے تھے۔ شان دارفٹن
میں بیٹھ کر وہ اپنے علاقے دیکھنے جاتے تھے۔ ساتھ میں ملازموں کی ایک فوج چلا کرتی تھی ۔ ملکہ اگر انہیں نواب کا
خطاب دے دیتیں تو یقین ہے کہ ان پر سجھتا۔
ان کی زندگی میں اور پھر ان کے بیٹے کے ہوتے ہوئے ، بڑے بڑے حکام، راجا مہارا جا اور سب سے
بڑھ کر شاہی گھرانے کے لوگ شکار کھیلنے ان کے ہاں آتے تھے اور ان کی زمینوں پر جاتے تھے۔ رئیں میاں کہتے ہیں
کہ انہیں اُس وقت کی شہزادی ایلز بتھ کے شوہر شہزادہ فلپ کا آنا یاد ہے جنہیں انہوں نے بھرت پور میں دیکھا تھا۔
وہ بتاتے ہیں کہ شاہی خاندان نے ملکہ کے فرمان کے مطابق منشی کے بعد ان کے بیٹے کا خیال رکھا۔ وہ
کہتے ہیں کہ برصغیر کی تقسیم کے بعد کسی اعلیٰ حاکم نے ، غالبا خود لارڈ ماؤنٹ بیٹن نے منشی کے بیٹے عبدالوحید کو پیش کش
کی کہ ان کی زمینوں کے بدلے انہیں آسٹریلیا میں اراضی دلائی جاسکتی ہے، اگر وہ ہندوستان میں رہنا پسند نہ کریں تو
آسٹریلیا چلے جائیں ۔ انہوں نے جواب دیا کہ نہیں ، اب پاکستان ہمارا وطن ہے اور ہم پاکستان جارہے ہیں۔
اس کے بعد وہ اپنی ماں ، یعنی منشی کی بیوی اور اپنے بیوی بچوں کو لے کر پاکستان چلے گئے۔
اس دوران بہت سے اہم کاغذات ضائع ہو گئے ۔
منشی کے بھائی، اور رئیس میاں کے اصل دادا، حافظ عبدالعزیز ۱۹۴۵ء میں آگرے ہی میں چل
ہے۔ اگلے روز ان کی بیوی بھی گزرگئیں۔
رئیس میاں کے والد ۸۳ تک زندہ تھے۔ منشی کی بیوی کو آخر عمر تک برطانیہ کی طرف سے پنشن ملتی رہی۔
نشی عبد الکریم کے بارے میں رئیس میاں کا کہنا ہے کہ رنگون میں آخری مغل تاج دار بہادر شاہ ظفر کا مزار
بھی ان کے اصرار پر اور ملکہ وکٹوریا کہ حکم سے بنا تھا۔ وہ کہتے ہیں کہ اس وقت کے حکام
کا یہ حکم تھا کہ بہادر شاہ ظفر کی
قبر پر کوئی عمارت نہیں بن سکتی۔ لیکن جب منشی صاحب کو اس کا علم ہوا تو انہوں نے ملکہ سے بات کی۔ یہ بات قرین
قیاس ہے کہ ملکہ نے جھٹ ان سے اتفاق کیا ہوگا اور مزار کی تعمیر کا حکم جاری کیا ہوگا۔
خود نشی حافظ عبدالکریم آگرے میں بیچ کو تیاں کے قبرستان میں دفن ہیں جہاں ان کے اہل خاندان کے
لئے الگ احاطہ مخصوص تھا۔ منشی صاحب کی قبر پر گنبد بھی تھا۔ اب خبر نہیں کہ ہے یاڈھے گیا، ان کی داستان حیات کی
طرح ۔
121
رئیس میاں کے پاس جو سوغاتیں بچی ہیں ان میں کچھ خط بھی ہیں ۔ یہاں منشی کے نام ضعیفی کے عالم میں
کانپتے ہاتھوں سے لکھے گئے ملکہ کے ایک چھوٹے سے خط کی نقل ہے۔ محلہ کیا ہے، ایک تعلق اور ایک قرب
کی تصویر
ہے:
اوسبورن
۱۲ فروری ۱۸۹۸
میں نے اپنی وصیت کے بندوبست میں تمہارے آرام کا انتظام کر دیا ہے اور ہر
لمحہ مجھے تمہاری بھلائی کا خیال رہا ہے ۔
اس پرچے کے ساتھ میں جو طویل خط منسلک کررہی ہوں وہ تقریباً ايك مہینے
پہلے لکھا گیا تھا اور وہ مکمل طور پر اور تمام تر میری اپنی رائے ہے ۔ جو کچھ میں نے
لکھا ہے اور اس کے جواب میں جو کچھ تم لکھو گے ، اس کا علم کسی دوسرے انسان
کو کبھی کسی صورت میں نہیں ہوگا۔ اگر تم اسے پڑھ نہ پاؤ تو میں تمہاری مدد
کردوں گی، اس کے فوراً بعد اسے جلا دینا۔
تمهاری وفا شعار سچی دوست
وکٹوریا
وہ طویل خط اور اس کا جواب اب کہیں نہیں ملتا۔ اور ملے بھی کیوں؟
دونوں وفاشعار اور بچے دوست جو ٹھہرے۔
122
راب
تو یہ ہے اس کہانی کا انجام ۔
پردہ گرتا ہے
بہت پیارے شوہر البرٹ اور بے حد عزیز ملا زم جان براؤن کے مرنے کے بعد جب ملکہ وکٹوریا کی زندگی
پر ہو کا عالم طاری تھا، ایسے میں آگرے سے ایک چوبیس برس کا خوب رو نوجوان آیا اور خدمت کرتے کرتے ملکہ
کے دل میں البرٹ اور براؤن جیسی چاہت جگادی۔
یہ آگرو جیل کے ایک دیسی ڈاکٹر کا بیٹا عبد الکریم تھا جو اردو، فارسی ، عربی اور انگریزی پڑھتا ہوا اور قرآن
حفظ کرتا ہوا ہندوستان سے آیا اور ملکہ نے اس سے کہا کہ ہندوستانی بول کر دکھاؤ۔ وہی لفظ ملکہ نے دو ہرائے اور خود
اپنی آواز سن کر اتنی خوش ہوئیں کہ اگلے ہی لمحے عبدالکریم ہمنشی عبد الکریم ہو گئے ۔ ہر چند کہ ملکہ کی بینائی ان کا ساتھ
چھوڑ رہی تھی لیکن جب منشی نے ہاتھ پکڑ کر ان سے اردو لکھوائی تو جھروکوں سے جھانکنے والوں نے ایسے افسانے
تراشے کہ لگتا تھا شاہی محل میں کوئی انسان نہیں، بھوت پریت چلا آیا ہے۔
ادھر ملکہ نے اپنی آنکھوں کے جھروکوں سے ہندوستان کے ایسے سہانے خواب دیکھنے شروع کئے کہ جن
میں کہیں پگڑیاں باندھے تو انا مرد تھے تو کہیں ساریوں میں لپٹی لپٹائی شرمیلی عورتیں ۔ کہیں مسجدوں سے بلند ہوتی
اذ ان تھی اور کہیں چنگھاڑتے ہاتھیوں کا شور ۔ حالت یہ ہوئی کہ ملکہ نے اپنے درودیوار ہندوستان سے آئی ہوئی
سوغاتوں اور اپنا تن بدن راجوں مہاراجوں کے بھیجے ہوئے زیورات سے سجالیا۔
اس دوران آگرے کا وہ نوجوان برطانیہ کا جنٹل مین بن گیا محل اور دربار کی اونچی نشستوں پر بیٹھنے اور .
شاہی سواریوں میں سفر کرتے کرتے وہ ان تمام لوگوں کے آنکھوں میں کانٹا بن کر کھٹکنے لگا جن کی آنکھوں کی رنگت
اس کی آنکھوں کی رنگت سے جدا تھی۔
وہ تو تین تین دن انتظار کرتے تھے اور ملکہ سے ملاقات کی سعادت نصیب نہیں ہوتی تھی اور یہ کہ گھنٹوں
ملکہ کے خلوت خانے میں راز و نیاز کیا کرتا تھا اور کبھی اپنا منصب بڑھانے کی فرمائشیں کیا کرتا تھا اور کبھی ترچھی نظروں
123
سے دیکھنے والوں کی شکایتوں کے طومار باندھا کرتا تھا اور اگلی ہی صبح ان کے نام ملکہ کا خط آتا تھا کہ خبر دار۔
البرٹ اب تک ملکہ کے دل و دماغ میں سمایا ہوا تھا۔ اس کے گلے میں پڑے ہوئے لاکٹ میں اب بھی
البرٹ کی چھوٹی سی تصویر تھی ۔ ملکہ جب کوئی خوش نما منظر دیکھتی ، اس تصویر کو بلند کر کے اسے بھی دکھاتی ۔ ملکہ کی چاہت
کے انداز سب سے جدا تھے اس لئے کوئی نہ انہیں سمجھ پایا نہ ان کی محبت کو، اور ایک مرحلے پر ملکہ کو پاگل قرار دیئے
جانے کے منصوبے باندھے جانے لگے۔
یہ ٹھیک ہے کہ ان کے خاندان میں دیوانگی کے جراثیم تھے لیکن یہ فیصلہ کون کرتا کہ ان کی کون سی بات پاگل
پن کی حدود کے اندر ہے اور کون سی باہر ۔
اپنے چیتے منشی کی خاطر ملکہ نہ جانے کس کس سے لڑی ، کس کس کا منہ تو چار کتنی ہی بار آٹھ آٹھ آنسو روئی
اور کتنی ہی مرتبہ اس کی پیشانی پر ہاتھ رکھ رکھ کر دیکھا کہ بخار اترا کہ نہیں ۔
محل کی زندگی سپاٹ کی ہو چلی تھی۔ بس کبھی کبھا ر ملازمائیں گاتیں اور ملکہ بیٹھی مسکراتیں، پھر سوانگ
رچائے جانے لگے ۔ اسٹیج سجنے لگے اور سارا شاہی خاندان اور تمام ملازم ادا کاری کرنے لگے۔ جہاں کہیں رنگ دار
اور ڈاڑھی والے اداکاروں کی ضرورت ہوتی، ہندوستانی ملازم یہ فرض بوی خوش اسلوبی سے انجام دیتے۔ منشی
عبدالکریم بھی سوانگ رچاتے اور ملکہ دل ہی دل میں داد یا کرتیں۔
جس کو بھی موقع ملتا وہ ملکہ کے کان میں یہ بات ضرور پھونکتا کہ منشی اسٹیج ہی کا نہیں بچ بیچ کا بہروپیا ہے،
آپ کو خبر نہیں کہ آپ نے آستین میں کیسا سانپ پال رکھا ہے۔ کچھ تو ملکہ کی سماعت میں ثقل آچلا تھا، کچھ انہوں نے
ایک کان سے سن کر دوسرے سے اڑا دینے کا گر سیکھ لیا تھا کہ اب اس کے سوا کوئی چارہ بھی نہ تھا۔
منشی پر الزام لگا کہ وہ ہندوستان کے شورش پسندوں سے جاملا ہے، وہ مسلم لیگ بنا رہا ہے، اس کے دوست
تاج برطانیہ کے راز کابل کے دربار
کو بھیج رہے ہیں، وہ سوزاک اور جریان جیسے میں مرض میں مبتلا ہے وغیرہ وغیرہ۔
مورخ لکھتے ہیں کہ ۱۸۹۷ء میں ملکہ نے اپنے مشیروں کی بات پر دھیان دینا شروع کیا۔ مورخوں کو خبر بھی
نہیں کہ اس سن میں ملکہ نشی کو لکھ رہی تھیں کہ میں نے اپنے وصیت نامے میں تمہاری فلاح کا بڑا خیال رکھا ہے۔
س کو پتہ تھا کہ ملکہ اتنی عمر پائیں گی۔ ولی عہد شہزادے خود بوڑھے ہوئے جارہے تھے اور ملکہ تھیں کہ جئے
جارہی تھیں۔ مئی ۱۸۹۷ میں ان کی ۸ے دیں سال گرہ ہوئی تو بولیں کہ میں کافی جی لی لیکن دعا کرتی ہوں کہ اپنے
ملک اور اپنے پیاروں کی خاطر مجھے تھوڑی سی مہلت اور مل جائے۔
وہ خوب ملی۔ ان کے ذاتی طبیب اور منشی عبد الکریم کے ذاتی دشمن ڈاکٹر ریڈ کے سپرد یہ کام تھا کہ ملکہ کی
124
سانس اور نبض پر نگاہ رکھیں۔ انہیں اور ساڑھے تین سال انتظار کرنا پڑا تب کہیں ۱۷ جنوری ۱۹۰۱ء کی صبح انہوں نے
یقین کے ساتھ دیکھا کہ ملکہ کے چہرے پر فالج کا اثر ہے۔ ولی عہد شہزادہ اس انتظار میں ساٹھ برس کا ہو گیا تھا کہ ملکہ
کی آنکھ بند ہو تو اس کے چاہنے والوں کے مجسمے پھوڑے اور کاغذ نذرآتش کرے۔
ملکہ پر غشی کا عالم تھا۔ صاف ظاہر تھا کہ یہ وقت رخصت ہے لیکن یہ بھی ظاہر تھا کہ وہ ابھی جانے کو
تیار نہیں ۔ پہلی بار کسی نے ان کے جذبات کا خیال کیا اور منشی حافظ عبدالکریم ان کے کمرے میں لائے گئے ۔ وہ
آنکھیں موندے لیٹی تھیں اور زندگی کے ٹمٹماتے دیئے سے لڑے جارہی تھیں۔ منشی نے ان کے ہاتھ کو اپنے ہاتھ میں
لیا، اور آنسووں کے سیلاب کو روکنے کی ناکام کوشش کرتے ہوئے باہر چلے گئے ۔ ہو نہ ہو، وہ زیر لب کچھ ضرور پڑھ
رہے ہوں گے۔
ڈاکٹرریڈ نے اپنے روزنامچے میں لکھا ہوں لگتا ہے کہ وہ ابھی نہیں مریں گی۔ وہ جینے کی خاطر جدو جہد
کئے جارہی ہیں اور میں ان اس کوشش کی داد دیئے بغیر نہیں رہ سکتا۔
اب حالت یہ تھی کہ وہ ڈونی تھیں، ابھرتی تھیں، ڈ دیتی تھیں، ابھرتی تھیں۔ یہ کہنا مشکل ہے کہ ان کی جان
کس میں انکی ہوئی تھی۔
۲۲ جنوری کی شام ساڑھے چھ بجے آرچ بشپ نے دیکھا کہ ملکہ کے چہرے پر اچانک سکون سا پھیل
گیا اور سر ڈھلک گیا۔ ان کے ولی عہد جارج ہفتم نے فوراً ہی بادشاہت سنبھال لی اور ماں کی میت کو تدفین کے لئے
تیار کرنے کا کام ریڈ کے سپر د کیا ۔
ملکہ ریڈ کو بہت عرصے سے بتا رہی تھیں کہ ان کے ساتھ ان کے تابوت میں کیا کیا رکھا جائے ۔ چنانچہ کچھ
تصویریں، کچھ مجھے ، کچھ لباس اور کچھ جواہرات رکھ کر ان کے او پر ملکہ کی میت لٹائی گئی۔ ان کے چہرے پر جالی کی وہ
نقاب ڈالی گئی جو انہیں دلہن بناتے ہوئے ڈالی گئی تھی اور ان کے ہاتھ میں مہکتا ہوا گل دستہ تھمایا گیا۔ بس ، ملکہ ڈاکٹر
ریڈ کو کچھ اتنی ہی وصیت کر سکیں۔
شاہ جارج خوب اچھی طرح جانتے تھے کہ ماں کے دل میں منشی کو کیا مقام حاصل تھا۔ لہذانشی عبد الکریم کو
موقع دیا گیا کہ جا کر ملکہ کو الوداع کہیں۔ وہ ان کے کمرے میں لے جائے گئے ، اسی اوسبورن کے کمرے میں جہاں
سے ملکہ نے انہیں لکھا تھا کہ میں نے اپنی وصیت میں تمہارا خاص خیال رکھا ہے۔ انہوں نے ملکہ کی میت دیکھی جس
نے اپنے دلہنا پے کی نقاب اور ھر رکھی تھی اور جس کے اندر وہ بند آنکھیں صاف نظر آ رہی تھیں جنہوں نے بھی منشی کی
آنکھوں کے اندر تک دیکھا تھا۔
پھر جب ملکہ وکٹوریا، قیصر ہند کا جنازہ اٹھا اور دنیا بھر کے فرماں روا ، سفراء، رؤسا اور امرا اس کے ساتھ چلے تو
ان لوگوں کے درمیان منشی عبد الکریم کو بھی جگہ دی گئی۔
وہ جہاں تک ساتھ چل سکتے تھے، چلے۔ مگر زیادہ نہیں چل سکے۔ شاید دونوں تھک کر چور ہو چکے تھے۔
شاہی گاڑی پر تابوت رکھا تھا۔ اس کے اندر ایک سپاہی کی نڈر بیٹی اور ایک مملکت کی پر عزم ملکہ لیٹی تھی۔
تابوت بند کرنے سے پہلے ڈاکٹر ریڈ نے چپکے سے ملکہ کی ایک مٹھی میں جان براؤن کی ایک چھوٹی سے تصویر رکھ کر مٹی
بند کر دی۔
LIBR
54107
"/5/08
اور دوسری مٹھی خالی چھوڑ دی۔